---
title: '[[《24个比利》]]'
date: '2025-01-23'
tags:
- 丹尼尔
- 人格分裂
- 社会
- 变态
---
#丹尼尔·凯斯

完全就是神奇的阅读体验，了解到了全新的世界。不同的人格在同一个个体上出现，共用一个躯体，还能切换。

我对此有两种解释，其一，比利真的是不世出的天才，将每一种人格完美管理，像图书馆一样，能随意调用任何一本书的内容。这能解释经常性的里根出现直接扭转局面。

另外一种解释就是比利缺乏一种平常人拥有的，对于自我的认同感。他可能只能通过类似当前的情况来确定自己是谁。很多他的人格都只是在特定的时候出现，像克里斯汀就几乎只在罚站的时候出现，那这样的话，比利在罚站的时候就会认同自己为克里斯汀。这种解释之中，比利是一个超级逃避型人格，对于他感到不舒服的时候，就会短暂昏迷然后醒来，这个时候比利处于这种情境下，对于自我的认同就是处于该情境下感到舒服的人格。这也解释了为什么经常能够在合适的时候有合适的人格出现。
对此我有两个疑问：
1. 怎么可能看到自己如此庞大的身躯还认为自己是一个青少年甚至是小女孩呢？
2. 为什么没有人想到过，即便像是阿瑟这样聪明而又想统筹的人格，记下来每个人都干了一些什么，将这个信息传递给下一个人格呢？对于问题，第一种解释无需回答，因为比利完全知道。第二种解释就是比利无法控制，不知道自己什么时候会昏迷，所以不知道什么时候记录。
3. 比利怎么会在有阴茎进行强奸的情况下，认定自己是女同性恋人格？这一点第二个解释的说法就是比利小的时候遭受过强奸导致他对于性行为无法正常，而女同性恋可能是当下他觉得最舒服的场景。

无论是怎么样的情况，比利都是相当危险的，可以看到后期他的人格很不稳定，时而融合时而分裂。
我认为本书得以流传，包括比利得以得到关注，可能还是因为他真的有一定颜值。包括后记中又出现了类似于另外一位强奸犯的狱中爱情甚至结婚行为。

#人格分裂 #社会 #变态

主人公威廉·米利根（比利）拥有24种人格。

在两星期内发生了3起针对大学生的先强奸后抢劫案件，嫌犯锁定为威廉·米利根，警方迅速出动逮捕了他。他在回警局的过程之中，对此很疑惑，并且非常害怕。

11月3日，由于物证过于确凿以及证人指证陪审团认定比利有罪，比利试图撞墙自杀。随后几天比利给指派的律师朱迪写信要求不让他的亲人探视，然后用拳头击碎马桶拿到碎片试图自杀。


一个身高6英尺、英俊潇洒的年轻男子走了进来。他身穿蓝色外衣，脸上和鬓角都长满了胡须，目光充满了孩子般的恐惧。

1978年1月31日，心理康复中心和比利开始面谈，比利的各种人格开始出现。比利在切换人格的时候会出现双目无神的涣散的感觉。在心理康复中心之中，比利成功让朱迪、施韦卡特相信自己有多重人格。分裂人格专家科利尼亚博士前来诊断比利。

比利的暴力人格里根否认犯有强奸罪，但是承认了抢劫。里根威胁说只要将他送到医院他就会将小孩人格杀死。

比利成功让哈丁医生相信他是人格分裂患者。并且说服汤姆人格将他送去医院是为了保护那些幼小的人格。

特纳的测试结果表明，不同人格的智商存在相当大的差异。

特纳还发现这些人格有一个共同的特点，即：具有女性身份认同和强烈的自我超越感。她并未发现他们有精神病倾向，或精神分裂症状。

一个叫做阿达拉娜的人格会窃取时间出现，连支配的亚瑟都不知道。

最终发现是这个叫做阿达拉娜的女同性恋人格强奸了三名受害人。

医生们的治疗方案是让各种人格融合，直到最后融为一体。

比利不断重复融合与分裂的过程，但进行融合的时间似乎越来越长。7月14日，比利几乎一整天都在进行融合，外表看来非常平静。

1978年9月12日，哈丁医生向弗洛尔法官提交了一份长达9页的报告，阐述了比利由于父亲自杀以及继父的虐待与强奸，以及继父对于母亲的鞭打而出现分离焦虑，最终导致人格不断分裂。

9月15日，朱迪将辩护词改为：“被告患有精神病，因此做无罪辩护。”

在工作人员的劝说之下，比利同意了活着才是最好的抗争。

直拳连续攻击沙包达19分30秒之久。

俄亥俄州阿森斯市阿森斯心理健康中心的主治医生大卫·考尔（David Caul）愿意接受比利作为病人。

最终的判决是由于精神疾病而无罪，梅特卡夫法官查看了精神病医生的建议，批示将比利送往阿森斯心理健康中心由考尔医生治疗。

---

考尔医生开始治疗比利，而开始谈话的时候他的人格又已经分裂了。

比利同意记者采访他，并且同意一位作家出版他的作品。作家开始采访比利，了解到他小的时候被继父威胁强奸。当叫他比利时，所有人格都会答应。

接下来的治疗之中，发现比利有一个完整的人格“老师”，他教会了所有人格所有的事情。各个人格可能是分裂出来保护比利的。还有一些“不受欢迎的人格”，被亚瑟压制。

---

“老师”告诉考尔，他拥有比利小的时候因为食物阻塞而送去医院的记忆。他目睹了比利的父亲吞下黄色药片自杀并且送去医院，这之后分裂出了克里斯丁人格。

奇怪的是，他不再感到孤独了。每次他感到孤独、悲伤或无聊时，只要闭上眼睛就行了。而且每次再睁开眼睛时，他都会发现自己是在一个不同的地方，所有的事情都变了。

比利的各种人格还能同时出现互相帮助，更“高大”的人格里根帮助只有三岁的克里斯丁摘下苹果。
亚瑟人格帮助比利通过了考试。

汤姆人格让比利明白了很多原理，包括电力，开锁以及逃脱术。

里根知道自己姓瓦达斯科维尼奇，家乡在南斯拉夫，他的使命是尽一切努力保护其他人，特别是孩子。他身体强壮、感觉灵敏，可以迅速察觉任何侵犯者。

比利进入医院疗养，一段时间后出院。丹尼人格画了一幅画被继父否认，丹尼从此不把画出来的画给别人看。

在医院中，菲利普人格和别人做过爱。

比利出院之后，在学校被女生围堵在女厕所之中并且脱下裤子。之后主人格第一次自杀失败。亚瑟决定不再让最初的主人格出现。

就好像待在一间黑屋子里，屋子的地板中央有一个光圈，谁走进那个光圈，谁就可以保持清醒，与外面的现实世界接触。外面的人可以听到和看到他的言行。他出现在光圈里的时候，其他人可以去做自己感兴趣的事，学习、睡觉、聊天或者玩耍。

在比利17岁生日过后的第五周，也就是哥哥吉姆进入空军服役的前一个星期，汤姆和亚伦加入了海军。此后比利因为被判以精神不正常而退役，回家的路上其中几个人格在纽约逛了一圈。

亚伦人格和公司认识的山姆交好，山姆开车到郊外带来两个女孩让她们和亚伦发生关系，亚伦没有发生关系，山姆很愤怒，将两个女孩留在了野外，最终两人被判处挟持和强奸。

1972年10月20日，他回到匹克威郡后，便被送到俄亥俄州少年感化院。第二年3月12日，亚伦被移送少年监狱。就在同一天，法院也判决卡尔莫与多萝西离婚生效。

在少年监狱之中，比利和舍友交好，还共同推翻了由优秀囚犯给不良囚犯评分的制度。他的母亲又和另外一位男性摩尔交往。汤姆人格与摩尔的孩子斯图尔特结交，但是在比利出狱前，斯图尔特的摩托车出事故去世了。

亚瑟给各种人格定下规矩，并且放逐了一些不受欢迎的人格。

比利和玛琳娜交往，似乎一直都是女同性恋人格阿达拉娜在同玛琳娜做爱，亚瑟具有绅士风度，从未和阿达拉娜交谈过性的问题。

1973年12月21日，比利被公司解雇了。此后开始了运送毒品生意。

亚瑟独自返回英国，其他人格发现后又回到了美国，亚瑟发现之后拒绝和其他人格说话。

接下来亚瑟决定要和玛琳娜分手，逼走她之后，汤姆又把她叫了回来。

比利被同性恋盯上之后里根人格出来暴打两人并且抢走了财物。此后凯文和菲利普人格又伙同他人抢劫了一次同性恋。

抢劫同性恋的事情被母亲和哥哥发现，比利和哥哥大吵一架，哥哥最终帮助他处理了留下来的证据。

1975年1月20日，汤姆人格和玛琳娜订婚。

凯文此后又抢劫了药房中的毒品相关成分，最终被人检举被拘捕。1975年3月27日，威廉·米利根在法庭上承认自己犯了抢劫罪。两个月后，亚伦得知法庭就休息站抢劫案判他“综合缓刑”，要坐牢4到5年。

在监牢之中，比利担任化验员的工作，新人格利伊出现被列入不受欢迎人格之中。

比利出狱后和玛琳娜分手。

比利此后受聘于一家公司作为维修员工，他窃听了办公室里的电话并且发现了公司中的各种小手脚。但是最终还是被公司辞退。

1977年10月13日，亚伦接到怀默的解聘通知书。第二天就开始了抢劫，第一次遇上了一个叫做凯莉的女孩，似乎生殖有障碍，最终菲利普和凯文强奸未遂。

此后里根又打算再干一次抢劫，这一次遇上了唐娜，菲利普进行了强奸，自称菲尔。抢来的钱被亚伦和汤姆花掉了，里根只好再干一次。

此后遇上了波莉，这一次确定是阿达拉娜，但是听到波莉喊出不要强奸的时候良知出现，似乎没有进行最后的行动。

戴维人格出现，向警方打电话说家里出了问题，最终衔接开始部分被警方抓获。

比利看到了父亲的遗书，其中母亲多萝西多次吊着父亲，让父亲受辱。

比利逐渐好转，甚至得到了单人外出的许可。报纸开始报道这件事情，许多报纸对于姑息这样一个强奸犯而感到不满。

79年7月，比利的人格基本上都已经融合。

融合后的比利，就个人能力而言可能远不如各种“人格”能力的总和。

此后三周，比利遭到一辆车跟踪，车上的人试图枪杀比利未遂，当时“老师”人格被吓呆了，里根人格觉醒，比利又分裂了。

 9月，比利同两名女性病友离开，期间不知道发生了什么事情。两名女病友喝酒了，比利被控强奸，将自己锁在房间里，最终变成丹尼被带离。

1979年10月4日下午2点，比利被送往180公里之外专门负责治疗精神病罪犯的州立利玛医院。

此后听证会中，仍然要求他继续在利马医院接受治疗。

他在进入利马医院之后就与医护人员发生了纠纷。并且该医院并没有按照人格分裂进行治疗。
1980年4月14日，法官否决了律师的申诉——利玛医院未针对比利的多重人格症进行治疗，维持原判让比利继续留在利玛医院接受治疗。

此后，里根自暴自弃，阿瑟忘记了很多东西，凯文被移出黑名单。

1980年10月，心理健康局宣布：州立利玛医院将改制为监狱。1980年11月19日，比利被转送到了代顿司法中心。阿瑟和里根体会到了“分裂的比利”的绝望。他们担心他会自杀，因此又让他沉睡了。

1980年4月21日，俄亥俄州第四区法院判决将比利送往利玛医院的原决定是错误的。没有通知当事人及其家属，也没有允许当事人出席听证会、传唤证人……这些都严重侵犯了当事人的权利……

1981年5月20日，弗洛尔法官以“保障被告的治疗和公众安全”为由，判决比利继续留在代顿司法中心接受治疗。
