---
title: '[[《人生设计课》]]'
date: '2025-05-21'
tags:
- 比尔
- 戴夫
---
#比尔·博内特 #戴夫·伊万斯

三个思维误区和重新定义：
1. 思维误区：你的学位决定你的职业生涯。重新定义：3/4的大学毕业生最后从事的工作都与他们所学的专业无关。
2. 思维误区：获得成功就会感到幸福。重新定义：真正的幸福源于设计有意义的人生。
3. 思维误区：太晚了。重新定义：设计一种自己热爱的生活，何时都不晚。

设计你的人生并不是要求你制定一个明确的目标。

当你有了一个目标，但眼下却没有一个明确的解决方法时，你就需要开动脑筋，进行各种疯狂的尝试和即兴创作，不断地朝着目标努力，直到找到一个有效的方法。

一个伟大设计的诞生，不是通过解方程式、表格计算以及数据分析实现的，它有自己的外观和感觉——一种单独对你诉说的靓丽美感。

在人生设计中，我们经常会进行重新定义，其中最主要的原因是：人生不可能被设计得很完美，你的人生不可能只有一种活法。你可以对自己的人生进行多次设计，而所有设计都是为了打造一种充满创造性，具有无限希望和意义的生活。

人生设计是一种高度个性化的行为。有一个事实我们必须承认：世上有无数个“版本”的你，他们都是“正确的”。不论在生活的“影城”中，现在正在上演哪个版本的你，人生设计都将帮助你顺利融入其中。

首先你需要明确一点：设计师并不是在“思考”他们未来的人生路，他们是在“创造”前进的人生路。这是什么意思呢？这意味着你不仅要凭空想象出许多和现实世界（或者真实的你）没有任何关系的有趣的事物，你还需要创造新事物（我们称之为“原型”），并进行测试练习。

设计思维的5种基本心态：
1. 保持好奇：能够帮助人们挖掘事物的新鲜感，激发人们探索的欲望，让一切变得更有趣。
2. 不断尝试：停止空想，付诸行动
3. 重新定义问题：转换思维模式，摆脱困境。
4. 专注：学会放手，不要纠结于最初的想法，放弃“不错但并不精彩的“解决方案
5. 深度合作：你需要做的，就是去问，但一定要知道自己应该问什么。

研究表明，对大多数人来讲，当他们尝试了某件事后，他们便会对这件事产生兴趣，进而去掌握它、精通它。由此可见，激情是一种美好人生设计的结果，而不是原因。（同[[《优秀到不能被忽视》]]）

### 分析评测你目前的生活
关键在于找到真正的问题。

如果一个问题不能被解决，那么它就不是一个问题。它只是一种情况，一种环境，一种生活现实；它像重力一样，是一个无法解决的问题。

诀窍：接受现实。现实无法被打败和欺骗，也无法让现实屈服于自己的意志。关键是，当你在某件事上没有任何成功的可能时，不要死揪住不放。人生设计的起点不是你希望到达的地方，更不是你认为自己应该在的地方，而是你当下所处的真实位置。

人生设计评估：
1. 健康：良好的思维、身体和精神状态，即情绪健康、身体健康和心理健康。
2. 工作：你参与的人类在地球上不间断的伟大的探险活动。你也许会得到报酬，也许不会。
3. 娱乐：如果知识为了寻找快乐，那就是娱乐。如果是为了获胜、进步或实现目标，即使感受到快乐，也不能说它是娱乐活动。
4. 爱：没有定义。

### 创建人生的指南针
目标：人生具备一致性。将下面三件事相互关联起来：
1. 你是谁？
2. 你的信仰是什么？
3. 你正在做什么？

我不可能一直知道自己前进的目标，但是我清楚自己的方向是否正确。

### 寻路
1. **美好时光日志**：每天工作结束之后做一个简单的记录，记录下你全身心投入、精力充沛的时刻和分心、无法集中精力的时刻，这有助于你提高专注力，并且发现是什么在发挥作用。
	1. 活动记录（记录能让你全身心投入并感到能量充沛的活动）记录具体哪个活动或行为吸引了更好。
	2. 反思（哪些活动让你有收获？收获是什么？）AEIOU法：
		1. 活动：你到底在做什么？这是一个结构性的活动，还是非结构性的活动？你是团队的领导者，还是会议的参与者？
		2. 环境：当你参加某项活动时，注意自己所处的环境。那是什么样的环境？它带给你什么感觉？
		3. 互动：你和人或者机器有怎样的互动？这种互动对你来说是陌生的还是熟悉的？是正式的还是非正式的？
		4. 物体：你在和物体或者设备进行互动吗？和什么物体互动？这些事物能带给你投入感吗？
		5. 用户：活动中还有其他人吗？他们扮演了什么角色？他们为活动带来了正面影响还是负面影响？
	3. 处理这些带来“负能量”的活动时，最好的方法是确保自己能充分休息，有足够的能量储备，否则，你可能需要返工重做，那样所消耗的能量将远远超出预期。
	4. 回顾高峰体验，关于你的高峰体验，最好以叙事的形式记录下来。
2. 拥有更多心流体验：心流状态就是成年人的娱乐活动。努力让心流体验经常出现在工作之中。
3. 关注能量水平。
	1. 无聊是一个巨大的能量消耗源，但相对于切断能量来讲，无聊所造成的能量消耗更容易恢复。

人生设计是尽量从你当前的生活中汲取更多，而不单单是重新设计一种全新的生活。大部分人生设计都是为了改进、完善你现在的生活，而不是要求你做出重大的结构性的改变。

### 摆脱困境
我需要很多想法，这样就可以为我的未来探索出尽可能多的可能性。在你思考清楚之前，你不可能知道自己真正想要的东西是什么，所以，你必须提出尽可能多的想法和可能性。

作为人生设计师，需要接受以下两种观点：
1. 只有好点子足够多，你才能从中选择出更好的。
2. 对于任何问题，都不要选择第一个解决方案。

**思维导图**：
1. 选取一个主题。
2. 制作思维导图。
	1. 围绕主题写下5～6个相关概念。
	2. 重复过程1，直到写到第三层或者第四层。
	3. 设定时间限制，3～5分钟。
	4. 不要进行自我审查，不要考虑自己的想法是否合理。
3. 制作次级连接，并创造概念。在这些任意配对的词汇中，选取几件比较有趣的事情（或是能立刻吸引你的），把它们打乱放到一起，形成几个概念。你可以从思维导图的最外层挑选词汇，因为最外层的词汇与你的意识思维之间至少有两三个词汇的间隔。

根据美好时光日志绘制思维导图：三个开始层：
1. 日志中最感兴趣的领域，或者能真正投入的活动。
2. 日志中能够真正让你充满活力的事。
3. 日志中一段让你产生心流体验的经历。

锚问题：
1. 不是重力问题，陷入困境的原因是被固定在了一个根本行不通的方案上。
2. 不要固执地坚守一种无用的解决方法，不要把一个可解决的问题变成一个“锚问题”。
3. 揭露了我们的恐惧：担心自己尝试了其他方法，如果依然没用，那么我们就不得不承认自己永久地陷入了困境。冒险做出改变，可能会面临更大的失败，坚持一个熟悉的、无效的解决方案却会让自己舒适。
4. 原型测试：提出一些有趣的问题，获得一些数据，知道通过努力，实现改变的概率有多大。
