---
title: '[[《优秀到不能被忽视》]]'
date: '2025-05-19'
tags:
- 卡尔
---
#卡尔·纽波特 

## 总结
### 名词
1. **工匠思维**：以产出为中心，关注自己能给世界带来什么。
2. **激情思维**：关注世界能给自己带来什么。激情思维最终会导致长期的不满，并让人不切实际地幻想还有更好的工作。
3. **职场资本理论**：
	1. 成就大事的特质稀缺而宝贵。主要包括创造力、影响力和自主力。
	2. 假如想要获取这些特质，需要提供稀缺而宝贵的技能作为交换。这些稀缺而宝贵的技能可视为一个人的职场资本。
	3. 使用工匠思维获取职场资本，不断专注于让自己“优秀到不能被忽视”。
4. 资本市场类型：
	1. **赢者通吃型**：只有一种职场资本可以获取，并且有很多不同的人在争夺这种资本。
	2. **拍卖型**：有很多不同类型的职场资本，并且每个人都可以生成他们自己独有的资本。
5. 刻意练习的特征：
	1. “**拉伸**”：刻意练习之中脑海里的不适感会极其接近身体上的紧张感，就好像神经细胞本身正在进行重组，形成新的构造。
	2. “**摧毁**”：积极接收真正的反馈，即便摧毁了自认为优秀的东西。
6. **自主力**：对自己的工作内容和工作方式拥有发言权。
7. **使命**：使命回答了“我的人生应当怎样度过”这个问题，能够使你将精力都集中到某个有用的目标之上。它比某种具体的工作更笼统，而且可以贯穿多个职位。
8. **工作**是谋生手段；**职业**是使工作渐入佳境的途径；而成为**天职**的工作则是组成人生的重要部分，是个人身份的关键部分。

### 三条原则
1. **使用工匠思维打造自己所热爱的事业。**
	1. 模型：成就大事的特质由职场资本换取，需要先积累职场资本，以职场资本为基础，将自己的工作发展成为有意思的工作。
	2. 不适用工匠思维的工作：
		1. 该工作无法让你有机会通过发展稀缺而宝贵的相关技能而与他人区别开来。
		2. 你认为该工作所关注的内容是无用的或者甚至可能对世界有害。
		3. 该工作迫使你与自己非常不喜欢的人一起工作。
	3. 实践方式：刻意练习，五大步骤：
		1. 判断自己身处哪一种职场资本市场：赢者通吃型还是拍卖型。
		2. 识别出自己的资本类型。拍卖型市场里拥有很大的灵活性，先去寻找那些已经向你敞开的积累资本的机会。
		3. 寻找明确、具体的目标。
		4. “拉伸”与“摧毁”。
		5. 要有耐性，职场资本的获取需要时间。
2. **寻求自主力。**
	1. 效果：提高人们的幸福感、投入程度以及满足感。
	2. 陷阱：
		1. 自主力若不因职场资本而取得，则不具备可持续性。热情并不稀缺，很难换来职场资本。
		2. 当你拥有足够多的职场资本，雇主会阻碍你争取自主力。
	3. 财务可行性法则：在决定是不是应该追求某项有吸引力的活动，从而给自己的职业生涯增加自主力时，你应当调查一下别人是不是愿意为之埋单。如果找到了这方面的证据，那就继续追求；如果找不到，那就维持现状。
3. **获取使命感。**
	1. 创意来源于相邻区间：任何领域，创意通常出现在当前发展前沿之外的相邻区间，这个区间包含了对现有想法的各种可能的新组合。这意味着创新与找到使命需要达到前沿。
	2. 方式：达到前沿的过程，需要在相当长一段时间内专注于很少的几个课题。一旦达到前沿，并且在相邻可能中找到使命，需要以极大的热情去追求它。
	3. 探索方式：**“小赌”**：通过一系列有条不紊的“小赌”探索出一个可能不错的方向，并且从大量的小失误以及那些意义重大的小成功中汲取关键信息。运用小而具体的试探来获得实实在在的反馈。
	4. 可持续发展事业的特征：引人注目并且能够使人们广为传播的项目。
		1. 它应该能够迫使接触它的人向他人进行评论。
		2. 在一个利于评论发生的场合将该项目传播出去。



### 其他观点
1. 对于激情的三点结论：
	1. 职业激情是稀缺的。在确认出来的所有激情中，只有不到4%与工作或教育有关，其他96%都是某种爱好或兴趣，比如运动和艺术。
	2. 获得激情需要时间，最能准确预测一名助理是不是将其工作视为天职的变量是她从事这份工作的年数。
	3. 激情是精通的副产品。
2. 刻意练习的两个要点：
	1. 需要不断从同事、专业人士处寻求反馈。
	2. 避免以效率思维思考问题。刻意练习工作的完成方式不明确，并且要忍受精神紧张而带来的不适感。
3. 勇气文化的失误之处不在于它对“勇气是好东西”的根本肯定，而在于它严重低估了以有效方式来运用这种勇气的复杂性。
4. 自我决定理论认为，不管是在工作场合还是在其他场合，如果想要获得动机，你都要满足三种基本的心理需求：
	1. 自主：感觉对自己的生活拥有控制力，并且感觉自己的所作所为是重要的。
	2. 胜任：感觉自己擅长于自己所做的事情。
	3. 归属：感觉自己能与他人建立联系。

### 评价
整本书构建了一个完整的模型，指出了一条打造自己热爱的事业的完整道路：积累职场资本，然后用职场资本换取理想工作的各种条件，其中作者认为主要的就是自主力和使命感。以这个模型，作者批驳了流行的追随激情的流行观点，认为激情并不是职场之中的稀缺资源，无法作为职场资本，那么以激情出发的行动都会因为根基不牢固而最终失败。

对于积累职场资本的过程，作者引用了刻意练习这个观念，提醒读者积累的过程并不轻松。尤其是对于刻意练习与效率原则互斥这一点非常重要。当我觉得工作能够完成得非常有效率的时候，说明这个时候已经在我的舒适区，需要寻求新的挑战了。

在论证的过程之中，作者援引了非常多现实中的例子。但是似乎这些例子有些过于高端，基本上都是常春藤名校毕业生起步。并且实现的方式（尤其是使命感）要求非常高，需要到一个领域的前沿之中，似乎只适合真正的精英实践。

---
### 不要追随自己的激情
Roadtrip Nation公益组织。

有吸引力的职业通常有着错综复杂的起源，因此不能简单认为只要追随自己的激情就可以了。

三点结论：
1. 职业激情是稀缺的。在确认出来的所有激情中，只有不到4%与工作或教育有关，其他96%都是某种爱好或兴趣，比如运动和艺术。
2. 激情需要时间。
	1. 工作是谋生手段；职业是使工作渐入佳境的途径；而成为天职的工作则是组成人生的重要部分，是个人身份的关键部分。
	2. 将自己的岗位视为职业、事业或天职的员工人数大致均等。换句话说，工作类型本身似乎并不一定决定着人们对其喜好的程度。
	3. 最能准确预测一名助理是不是将其工作视为天职的变量是她从事这份工作的年数。
3. 激情是精通的副产品。自我决定理论认为，不管是在工作场合还是在其他场合，如果想要获得动机，你都要满足三种基本的心理需求：
	1. 自主：感觉对自己的生活拥有控制力，并且感觉自己的所作所为是重要的。
	2. 胜任：感觉自己擅长于自己所做的事情。
	3. 归属：感觉自己能与他人建立联系。

在过去的20年里，无论经济是增长还是衰退，我们的职业满意度数据都呈现出持续下降的趋势。我们两代人以激情为中心的职业规划实验可以说是一个失败：我们越注重于热爱自己所做的事情，最后越不喜欢去做。

### 工匠思维胜过激情思维
以产出为中心的职业观称为工匠思维。不管从事哪种工作，工匠思维对于打造自己所热爱的事业都至关重要。工匠思维关注自己能给世界带来什么。

激情思维则关注世界能给自己带来什么。激情思维最终会导致长期的不满，并让人不切实际地幻想还有更好的工作。

成就大事的职场资本理论：
1. 成就大事的特质稀缺而宝贵。主要包括创造力、影响力和自主力。
2. 假如想要获取这些特质，需要提供稀缺而宝贵的技能作为交换。这些稀缺而宝贵的技能可视为一个人的职场资本。
3. 工匠思维不断专注于让自己“优秀到不能被忽视”，这是一种非常适合于获取职场资本的策略。

工匠思维对于你从事的工作类型持不可知论的立场。理论上说，成就大事的那些特质是用职场资本换来的，它们并不来自于工作和内在激情的匹配。正因如此，你不必对是不是找到了自己的使命而感到焦虑，因为几乎任何工作都可发展成为一份有吸引力的工作。

不适用工匠思维的三条特征：
1. 该工作无法让你有机会通过发展稀缺而宝贵的相关技能而与他人区别开来。
2. 你认为该工作所关注的内容是无用的或者甚至可能对世界有害。
3. 该工作迫使你与自己非常不喜欢的人一起工作。

只是努力工作，很快就会来到绩效高原：大多数一开始就活跃于专业领域的个体都会在有限的时间内改变自己的行为并且提升自己的绩效，直到达到某种可以接受的水平。然而，在此之后，进一步的改善似乎无法预知。

这种学习不是孤立完成的。“你需要不断地从同事和专业人士那里寻求反馈。“

刻意练习五大步骤：
1. 判断自己身处哪一种职场资本市场：
	1. 赢者通吃型：只有一种职场资本可以获取，并且有很多不同的人在争夺这种资本。
	2. 拍卖型：有很多不同类型的职场资本，并且每个人都可以生成他们自己独有的资本。
2. 识别出自己的资本类型。在一个拍卖型市场里，你拥有很大的灵活性。在这种情况下，一个有用的试探方法就是寻找“窗口”，即那些已经向你敞开的积累资本的机会。
3. 定义“优秀”。你需要有明确的目标。如果不知道自己要达到什么样的目标，你就很难采取有效的措施。
4. “拉伸”：刻意练习之中脑海里的不适感会极其接近身体上的紧张感，就好像我的神经细胞本身正在进行重组，形成新的构造。“摧毁”：积极接收真正的反馈，即便摧毁了自认为优秀的东西。
5. 要有耐性，职场资本的获取需要时间。

如果以效率思维来考虑问题，那么你往往就会回避刻意练习导向的工作，因为此类工作的完成方式不明确，而且还需要忍受精神紧张而带来的不适感。

### 幸福来自于自主力
自主力：对自己的工作内容和工作方式拥有发言权。这是在创建自己热爱的工作时需要靠职场资本来获取的最重要的特质之一。

通过在工作内容和工作方式上赋予人们更多的自主力，会提高人们的幸福感、投入程度以及满足感。

假如你想爱上自己所做的事情，那么第一步是获取职场资本，而下一步就是将这种资本投入到获取成就大事的特质中去。在进行这项“投资”时，自主力是可供选择的最重要目标之一。

自主力的陷阱：
1. 自主力若不因职场资本而取得，则不具备可持续性。热情本身不是稀缺而宝贵的东西，因此并不能换来多少职场资本。
2. 关键障碍：假如没人在乎你干什么，这说明你可能没有足够的职场资本来做有意思的工作。一旦拥有了这种资本，你的价值就变得足够大，以至于雇主会阻碍你争取自主力。

勇气文化的失误之处不在于它对“勇气是好东西”的根本肯定，而在于它严重低估了以有效方式来运用这种勇气的复杂性。

财务可行性法则：在决定是不是应该追求某项有吸引力的活动，从而给自己的职业生涯增加自主力时，你应当调查一下别人是不是愿意为之埋单。如果找到了这方面的证据，那就继续追求；如果找不到，那就维持现状。

### 使命感带来意义
使命：使命是在创建自己热爱的工作时需要靠职场资本获取的另一个重要特质，它比某种具体的工作更笼统，而且可以贯穿多个职位。它回答了“我的人生应当怎样度过”这个问题，能够使你将精力都集中到某个有用的目标之上。

拥有使命就是在事业上拥有一个起到统领作用的重心。使命是一个强大的特质，值得被引入你的职业生涯；但它又是变化无常的，需要小心引导才能变为现实。

相邻可能：在任何领域，下一个伟大的创意通常就出现在当前发展前沿之外的相邻区间，而这个区间包含了对现有想法的各种可能的新组合。

想要在自己的职业生涯中找到某种使命，你必须首先达到前沿，而且只有在那儿才能发现这些使命。

达到某一领域的前沿水平”，正是往“小处”想的举动，这需要你在相当长一段时间内专注于很少的几个课题。然而，一旦达到了前沿并且在相邻可能中找到了一项使命，那么你必须以极大的热情去追求它，即往“大处”去做。

“小赌”：不一定要以一项伟大的创意开始，或者事先做好全盘规划，而是通过一系列有条不紊的“小赌”探索出一个可能不错的方向，并且从大量的小失误以及那些意义重大的小成功中汲取关键信息。运用小而具体的试探来获得实实在在的反馈。

想要打造一份可以持续发展的事业，必须生产“紫牛”，即引人注目而且能够迫使人们广为传播的项目。引人注目法则：
1. 它应该能够迫使接触它的人向他人进行评论。
2. 在一个利于评论发生的场合将该项目传播出去。
