---
title: '[[《不可以》]]'
date: '2025-04-19'
tags:
- 道尾秀介
---
#道尾秀介 

又是很有个人风格的一本书，我可能因为剧透所以没有第一本之中带来的震撼感。还是由三个小故事组成，并且最后一个串联进行一定程度的解密。

首先是第一个故事不可看。传说在弓头悬崖边上转头看悬崖就会发生可怕的事情。安见邦夫在经过悬崖边上的时候由于低下身子处理地上买的衣服导致和突然进行掉头的一群年轻人相撞。为避免暴露，三个年轻人将安见邦夫头往方向盘上撞直到鲜血淋漓。安见邦夫在病床上一直叫着其中一个年轻人名字的开头。刑警隈岛和安见邦夫的妻子弓子曾经相恋，他参与了调查，发现弓子正被一个叫做十王还命会的宗教组织盯上，成为下一个欺骗的目标。不久之后，当时的首犯驾车再次经过悬崖边，这一次他突然看见了似乎旁边有一个破碎的灯罩在杂草之中，于是停车去看，却马上被石头砸死，死的时候描写了有一个女性在说当前的时间。隈岛又一次去弓子家的时候，弓子故意用花盆隐藏了门口的血迹，并谎称是十王还命会让她做的，并且弓子的卧房之中的棉被内有人，但是隈岛最终没有前去揭穿。当时在车上还有两兄弟，其中弟弟急切怀疑是弓子杀害了自己崇拜的首犯，于是前去杀弓子。哥哥被警方逮捕，但是没有供出弟弟反而逃跑，并且发现了弟弟失联，于是带着刀前去安见家。隈岛暗中从安见家带走的毛发和凶手的毛发匹配，他想通了案件的真相，也在往安见家赶。这个时候终于揭露，安见邦夫根本没有死，他只是失明了，当时死的是他的儿子，他昏迷中呼喊的也一直是他儿子的名字。也是他购买了灯罩然后守株待兔，最后用石头砸死了当时的首犯，他还用箭扎死了前来杀人的弟弟。只是当时的三个年轻人不看报纸，不知道安见邦夫其实活着。最后，十王还命会的两人开着车经过安见家门口，撞死了一个人。

第二个故事不可说。小珂是一个中国孩子，他一直因为自己的名字被班上的人嘲笑。唯一一个愿意和他一起玩的是他曾经意外救过的山内。山内经常穿着一件印有"HAPPY"的衣服。小珂最近一直心神不宁，他因为折断了自己的红蓝铅笔，而想要去文具店偷一支，却意外看见了文具店地上的红色印记，以及当时凌乱的文具架。他看见有一个年轻人在柜台，而旁边的门里有一个老年女性，穿着陈旧的袜子躺在床上。他怀疑有凶杀案件，于是在旁边等着。果然看见年轻人抱着一块布包着的类似尸体一样的东西上了货车离开。他将这件事情告诉了山内，第二天再去现场，却直接看见了文具店的老奶奶，老奶奶解释说昨天是他侄子把她送去了医院。小珂将自己的怀疑都告诉了奶奶，并且告诉了她自己的家庭情况。没想到回到家中，发现新闻报道之中真的有尸体，而且是文具店的老爷爷，这个时候他一个人在家，被老奶奶和侄子抓走带到悬崖边，准备把他也推下悬崖。故事在一张照片中戛然而止。

第三个故事不可悟。十王还命会在第一起案件之中撞死人的两人中的女性在家中被杀。警方怀疑是十王还命会的组织者守谷，却找不到证据。当时受害者躺在了门后，守谷找了房间内一圈之后才发现了尸体，并且让一同前来的房东中川出去报警。此后调查中川也没有发现什么破绽，但是不久之后中川也意外身亡，发现了他的尸体，以及一本笔记本。笔记本记录了中川和守谷两人一起前去房间的情景，并且死者并不是现场发现的样子，而是在倚靠在门缝中间的样子。旁边还有一句话，“打电话的时候拆掉了？”。笔记本上还记录了“警察随时可以向厂商确认”，以及“5000～1”，怀疑是勒索守谷的文字。但是尸体倚靠的样子始终解释不通，鉴定发现尸体一直保持着现场发现的动作，几天都没有变。视角一直是竹梨警官，警官曾经在很小的时候目睹了自己崇拜的人偷了3000块钱，并且栽赃另外一个穷困的学长，他知道老师一定会搜查行李，于是自己拿出了3000元放进了学长的背包之中栽赃了学长。另外，他就是当时目睹了十王还命会的两人开着车撞死了隈岛警官的人，并且作伪证证明了他们并没有车速过快，因为他是刑警所以证词被采纳。他其实还修改了笔记本上的内容，将一个箭头指向门锁上方的电子锁改成了一个人倚靠在那里的样子。其实当时守谷就是用电子锁锁上了门，然后假装房间上锁，和房东一起进入，再在房东打电话报警的时候拆掉了电子锁。但是竹梨因为妻子是十王还命会的人，包庇了这件事情，并且害死了猜测出真相的队友水元。

最后一章揭露了真相，隈岛警官死亡。这可以通过当时三人行走的方向推理出来。另外，山内及时出现救下小珂并且将老奶奶和侄子推下了山崖，照片中是山内躲进车中的样子。最后安见邦夫让妻子写下了自己所有的作案过程打算投案自首，但是却遇上了小珂。安见曾经作为小珂的老师帮助过他，让安见找到了自己的价值，于是没有交出信封。但是他其实拿错了信封，他见到的警官竹梨也准备了一个信封，写下了自己所做的事情，两人信封拿错了。安见不想投案了，在悬崖处撕碎了信封中的内容，竹梨警官打开安见的信封，发现全部都是白纸，安见的妻子根本没有为他写，不想让他自首。

本文的结局还是比较黑暗的，所有案件的真相都藏了起来。我阅读的时候因为被第二本书剧透，知道隈岛警官已经死亡。整体感觉不如第二本第一次阅读那一种非常惊艳的感觉。
