---
title: '[[《万历十五年》]]'
date: '2025-02-04'
tags:
- 黄仁宇
- 万历皇帝
- 张居正
- 申时行
- 海瑞
- 清官
- 李贽
- 法律
- 道德
- 历史
---
#黄仁宇 

万历八岁登基，幼年的时候，张居正负责所有事务，万历只是将张居正的规划转化为朱批。张居正同时还负责万历的教育问题。

明朝身边有秉笔太监帮助划出奏折重点，并且联系大学士，只是终身不能出宫。

张居正丧父的时候，万历不让他回家守丧，反而被下面的人利用认为张居正贪恋权势，最终4人被廷杖充军。

万历14岁和平民的女儿结婚。

1581年遇到孝靖王娘娘，恭妃王氏，不久就有了孩子。

1582年张居正去世。万历遇上自己非常喜爱的聪明淑嫔郑氏。她看透了他虽然贵为天子，富有四海，但在实质上却既柔且弱，也没有人给他同情和保障。

张居正死后，开始了清算。开启于田地丈量规划问题，接着1582 年年底，张居正去世仅仅半 年，他已经被盖棺论定，罪状有欺君毒民、接受贿赂、卖官 鬻爵、任用私人、放纵奴仆凌辱缙绅，等等，最终还有结党营私，心怀不轨等。

首先抄了司礼监太监冯保的家。此后1584年终于抄了张居正的家。1584年阳历9月，正式宣布了总结性的罪状：“诬蔑亲藩，侵夺王坟府第，钳制言官，蔽塞朕聪，专权乱政”。

倒张派不但为了反对张居正，根本可能还是在于扶植自己势力，让国家向自己想要的方向发展。

经筵制度：左边讲官所讲授的是“四书”，右边讲官所讲授的则为历史。此种节目，历时大半天只有讲官可以口讲指划，其他全部人员都要凝神静听，即在皇帝亦不能例外。

本朝治理天下，礼仪所起巨大的作用，已略如前述。皇帝以一人而君临天下，具有最高的权威，实因天意之所归。天意必须通过亿万臣民的信念而体现出来。皇帝和他的大臣，经常以庄严美观的形式举行各式各样的礼仪，又为巩固这种信念不可或缺。

万历的首辅申时行就用维持经筵来作为维持礼仪的一部分。

一项政策能否付诸实施，实施后或成或败，全靠看它与所有文官的共同习惯是否相安无扰，否则理论上的完美，仍不过是空中楼阁。明朝的理念就是让天下百姓能够吃饱饭，选择的方式就是与全体文官合作。

张居正的根本错误在自信过度，不能谦虚谨慎，不肯对事实作必要的让步。申时行生平不愿宣扬别人的缺点，对于提拔自己的人，更不会妄加批判。他只是从这悲剧的内幕中得到了教益。

帝国中央集权过度的不良后果。在下层行政单位间许多实际问题尚未解决以前，行政效率的增进，必然是缓慢的、有限度的。

1585年，万历皇帝决心将张居正一案作为历史看待。

万历此后逐渐消极怠工，不再与臣子合作。由于大臣反对他废长立幼（郑贵妃之子），他不参与活动，不进行高级官员任免，只批阅奏折。

一个具有高度行政效率的政府，具备体制上技术上的周密，则不致接二连三地在紧急情况下依赖于道德观念作救命的符箓。

天子一言一行都要受到道德的约束，其实非常不自由。

#万历皇帝 #张居正 #申时行

与文官集团对抗的例子：明武宗正德皇帝。御驾亲征鞑靼人，不带文官集团，此后又试图南巡被文官集团劝阻后大开杀戒。文官集团吸取教训，不再让万历胡作非为，让他从小接受翰林教育。

申时行：正由于态度温和，申时行才获得皇帝的信任并建立了亲切的关系。多年来，这位首辅正是巧妙地利用这种关系，促使皇帝的一举一动接近于文官集团的期望。

自从1585年以后，万历除了仅仅于1588年对自己的定陵再度视察过一次以外，三十多年，他没有走出过紫禁城一步，创造了自古至今的最高纪录。

#海瑞 #清官

### 海瑞：
他的尊重法律，乃是按照规定的最高限度执行。

各种争执之中最容易找出的一个共通的结论，就是他的所作所为无法被接受为全体文官们办事的准则。

海瑞在嘉靖年间因为直言上疏而被关进大狱，因为万历上台而赦免升官到苏州。

文官集团只能有一种传统的性格，而由于这个集团是本朝实际上的统治者，它就必然会以自己的性格作为标榜，而责成全社会向它看齐。俭朴本来是一种美德，然而在这种条件下提倡俭朴，充其量也不外是一种手段，意在使行政问题简化，以适应政府本身的低能。

本朝的法律就不外是行政的一种工具，而不是被统治者的保障，作为行政长官而兼司法长官的地方官，其注意力也只是集中在使乡民安分守己，对于他们职责范围外没有多大影响的争端则拒不受理。

司法从属于行政这种制度的原始性和简单性，在大众之中造成了很多不幸的后果。官府衙门除了对刑事案件必须作出断然处置外，很少能注意到对日常生活中的种种纠纷维持公允。

### 戚继光
和张居正关系密切，所以一直得不到原谅。

文官和武官之间的冲突：武力被视为文治失败的选择。武官被视为时候血气之勇，不能考虑后方的仓储。退伍士兵技能与现实不结合。

当时的军训军令都没有固定的准则，专门研究军事技术的学校从未成立。军队必定就带上个人色彩。

运粮制度设备都不佳，军户制度造成很多逃兵，兵源不足。日本方面，有组织纪律，并且战斗力强，有一定战术。 

戚继光的募兵原则是只收农民而不收城市居民。他认为来自市井的人都属于狡猾无赖之徒。

他所以获得成功的要点，在于他清醒的现实感。他看清并适应了当时的政治，而把军事技术作为必要的辅助，这是在当时的环境里唯一可以被允许的方案。

张居正支持戚继光在蓟州进行军事改革。戚继光完成了军事改革，但是他只能统帅南方军队，北方军队经常不听他的话。

### 李贽 
当一个人口众多的国家，各人行动全凭儒家简单粗浅而又无法固定的原则所限制，而法律又缺乏创造性，则其社会发展的程度，必然受到限制。即便是宗旨善良，也不能补助技术之不及。

#李贽


中国立国向来以贫农及小自耕农的经济立场作基础，农村内部复杂的情形不可爬梳。所以要经过很多流血惨剧，才能造成可以用数目字管理的形势。

凡能先用法律及技术解决的问题，不要先就扯上了一个道德问题。因为道德是一切意义的根源，不能分割，也不便妥协。如果道德上的争执持久不能解决，双方的距离越来越远，则迟早必导致于战争。

#法律 #道德 #历史
