---
title: '[[《三国前夜》]]'
date: '2025-05-27'
tags:
- 张向荣
- 外戚
- 宦官
- 羌人
- 儒家
- 后汉
- 刘秀
---
#张向荣

## 总结
### 历史脉络
全书主要的内容从汉顺帝刘保开始，一直介绍到刘宏的年代，止于董卓进京。后汉从第一个年号开始一直到刘辩，一共164年，期间皇后全部出自于梁、窦、郭、阴、马、邓六家，外戚一直是政治舞台上重要的角色。从刘保开始，无嗣成为了传统，导致每次皇帝交接都有权力在背后扶持，而真正当上了皇帝之后，就需要与扶植自己的势力争权、斗争。

后汉刘秀强化了皇权，削弱外朝中央官僚机构的权力，并且建立尚书台作为“办公室”。在制度上实行“秦制-儒教”政制。一端是皇帝和官僚的统治，通过中央“内、中、外朝”的权力结构、地方郡县的组织等实现；一端是儒教，从国家意志、中间阶层到普罗大众都浸淫其中，是社会道德伦理的底色，与每个人的日常生活、信仰迷信、生死观念等密切相关。

刘保在宦官的扶植下上台，却能摆脱宦官，主动和尚书台士大夫建立联系，在位期间识破中常侍发动的政变、派遣“八俊”巡查各地刺史、太守，并且执政宽厚、很少杀戮，聪明和能力都有。

刘保死后无嗣，梁冀拥立新帝，并且在新帝失去控制的情况下毒死了他，再拥立自己的准妹夫刘志。梁冀从此达到权力巅峰，并且实行恐怖政治，杀害了曾经反对自己的李固和杜乔。但是梁冀倒台太快，见到诏书就上缴了大将军印，并且当天和妻子自杀，梁式从此从后汉舞台上消失。刘志在梁冀的控制下，权力心理失衡，需要牢牢把控住权力，这也助长了传递皇帝消息的宦官阶层增长。但是他对所有对自己权力有威胁的人全部予以打击，包括士大夫（李云、杜众）、宦官（左悺）。并且发生第一次党锢之祸，本质上也只是对士大夫阶层的一次打击。

刘志死后无嗣，窦太后依照继承顺序立刘宏为帝。外戚窦武和士大夫陈蕃都想诛杀宦官，但是窦武还想走诏书程序，被宦官先发制人。张奂在信息不全的情况下作为士大夫阶层站在了皇帝与诏书的一边，窦武被杀、窦太后被禁锢，外戚阶层不再存在。士大夫阶层的陈蕃也被杀，他和窦武举荐的门生故吏全部被斥退禁锢，士大夫阶层衰微。在平叛过程之中发挥重要作用的宦官称为实际统治者。169年11月25日开启第二次党锢之祸，人才凋零的同时，也不再愿意入朝为官。通过卖官、聚财、娱乐三部曲，刘宏让皇室威严扫地，逐渐类似地主、诸侯，将刘秀建立，将后汉刘氏家族“家天下”承担儒教帝国“公天下”责任的格局打破。

以时间顺序描写，主要的核心主旨就是后汉的“秦制-儒教”的政制体系，由刘秀建立，随后的皇帝小心维系，直到刘宏将其崩解的过程。后汉舞台上主要的几股势力就是士大夫、宦官和外戚。外戚你方唱罢我登台，但是掌权时间都很短，太后死后很快就分崩离析。并且梁冀、何进、窦武都缺乏一些果决，斗争中全部输给了宦官。宦官和外戚互相依附，想要靠太后传递信息就必须依附于宦官，而皇帝也可以通过宦官对外戚进行打击，事实上外戚们全部都是输给了宦官。宦官在政治上其实获得了很大的胜利，但一直无法掌控兵权，最终被外部军事势力覆灭。士大夫阶层从未真正获得顶尖权力，并且一直在被宦官和外戚两股势力迫害，在中央无法掌权，导致在地方上得以发展，豪族、士族蔚然成风且相互庇护。党锢之祸加强了儒家士大夫的身份认同感，人才们从此站在了皇帝的对立面。

我仍然认为连续绝嗣是后汉覆灭的最大原因，从此也可以看出政治权力交接不稳定带来的巨大问题。扶植新皇帝上台背后的需要享受这种利益，不是每一个幼帝都能像刘保一样避免扶植自己势力的影响的。

### 宦官、士大夫变化
士大夫：
1. 以儒家价值作为道德准则，推崇“公天下”，但是皇帝性质是“家天下”，有本质矛盾。只有当皇帝能够以儒教自勉，较好维系“化家为国”的局面时，二者才能进行合作。在皇帝连续无嗣的情况下，没有一次依靠的是士大夫阶层扶植新的皇帝上任。
2. 梁冀在位期间，杀害了自己的政敌李固、杜众，士大夫为了天下的纲纪，被汉家权臣所杀，撕开和谐表象。
3. 刘志诛杀梁冀之后，更加在乎集权，地方上反而实现了理想化的君臣关系。太守选拔名士为属吏，属吏投靠志同道合的太守。
4. 地方对中央政治开始有了影响，白马县李云上书，批评皇帝册立民女为皇后以及给宦官封侯，其中”帝欲不谛“被刘志抓住认为对自己不敬，李云被杀。兖州刺史第五种抓捕单超儿子单匡，被报复流放，随后被故吏孙斌救出。
5. 侠客之风再度兴起，不同之处在于，由于儒家礼教在各阶层的渗透，后汉的侠客遵循的是儒家道义，体现在对受到伤害的亲人的复仇、对朋友的两肋插刀、对主公的忠诚等方面，维系的是一种家族、地方、私人的利益。
6. 刘志在位期间，士大夫和宦官阶层互相攻击，包括杨秉让左式兄弟自杀，李膺被宦官找到违反赦令处死张成，开启第一次党锢之祸。
7. 在窦武被诛杀的过程之中，士大夫首领陈蕃也被宦官诛杀，三公此后被宦官以及买官者把持。
8. 第二次党锢之祸开启后，士大夫阶层在这一次党锢之祸中增强了身份认同。面对第二次党锢之祸，士大夫们的选择不尽相同：
	1. 袁氏家族很功利，和宦官关系密切，且不介入宦官与士大夫的政治斗争，甚至可能还有合作，最终“四世三公”。
	2. 张俭（在党锢之祸前）被侯览报复，在逃亡过程之中牵连很多其他士大夫被杀。很多士大夫也选择逃亡
	3. 很多人（李膺等）以张俭为前车之鉴，为了不牵连他人主动投案或者自杀。
	4. 以郭泰、马融为代表的士大夫在地方教授学生，培养下一代的士大夫。
	5. 郑玄在家中整经，以礼学为核心，将儒家经典重新注释，寄托自己的政治理想。认为“礼”就是理想国的社会风貌，是儒家大经大法在每个人身上的落实。
	6. 胡广左右逢源，多朝都能位列三公，死后还受到朝廷的缅怀。
9. 人才短缺以及不合作的态度，让刘宏只能任用各种投机的“孝子“，与书法、音乐方面的人才。

宦官：
1. 扶植刘保上台，但是并没有因此获得权力。阳嘉四年二月十六，刘保承认宦官的养子是合法继承人，允许养子继承封爵，并形成制度。
2. 刘保在位期间，中常侍报告曹腾和梁商谋反未果，起事者被杀。此次事件之后，宦官基本上都是曹腾的人，曹腾同时与梁商交好。
3. 刘志借助宦官势力逼迫梁冀自杀，但是由于梁冀带来的权力阴影，刘志把控权力，参与的宦官虽然封侯，但是没有实权，曹腾、曹节反而受到信任和重用。宦官和士大夫互相斗争。虽然如此，集权期间宦官的权力仍然逐渐提升，宦官新贵们逐渐形成利益集团。
4. 礼教还造就了另类的“宦官豪族”，宦官如今也讲孝道！他们有养子，能袭爵，和普通人一样有家族，有姻亲，有浓厚的家族意识、乡土观念。他们把自己的叔伯、兄弟、侄子、外甥、养子、养子的子孙，以及姻亲的家人，都尽量往地方上安插。
5. 刘宏上位后，宦官在和士大夫与外戚的斗争之中胜出，诛杀窦武以及党锢之祸后逐渐把控了朝堂政治。张让、赵忠帮助刘宏大肆敛财。
6. 王甫被酷吏刘宏借阳球诛杀。但不久之后，谋划杀曹节的阳球也被杀。
7. 刘辩上位之后，大将军何进和袁绍谋划让董卓进京打击宦官集团，被宦官集团先下手诛杀何进。随后宦官带领小皇帝出逃被追上，张让等投水而死，宦官集团彻底覆灭。

羌人：
1. 汉家开疆拓土已经抵达了地理和经济所能开辟的极限，羌恰恰就在这个极限的位置上；
2. 自前汉以来，汉家治理羌乱的一个重要措施就是将部分羌人迁徙到内地。羌人就和汉民交错杂居，彼此难分难解了。他们没有民族共同体意识，是一些非常散乱的部族。
3. 段颎作为边疆平定羌人的重要武官。入朝为官后官至太尉，但是被阳球诛杀王甫牵连也被杀害，给后世董卓提醒失去兵权的下场。
4. 羌人假意投降，骗出边允、韩约两人，随后斩杀太守。两人改名为边章、韩遂加入羌军，随后打着诛杀宦官的名义反攻。在寒冬季节撤军之时，被董卓击败，随后成功反包围让张温失败。战败后韩遂先下手杀了边章，另立新帝。
5. 董卓的士兵也是基本上由羌军组成。以段颎为先例，朝廷两次下诏升官，他都不肯交出兵权。

### 其他观点
1. 后汉对于对“谶纬”非常重视。图谶、纬书都能用来阐发“神学思想”，探究上至宇宙阴阳、下至个人命运的神秘，被视为圣贤故意不载于经书的“微言大义”。若天上发生了日食现象，就要免去三公的职位。
2. 从古代诸文明的经验看，一个杂糅、粗糙的政治制度，反而能在长时段里趋向动态平衡，带来社会相对稳定；相反，越是追求纯粹、完美，内部越容易失衡、断裂，社会就越不稳定。

#外戚 #宦官 #羌人 #儒家 #后汉 #刘秀

---
刘秀及其子孙从机制上强化皇权：
1. 一是削弱外朝中央官僚机构的权力。刘秀将“三公”大司马、大司徒、大司空去掉“大”字，分别改为太尉、司徒、司空，从形式上降低其身份；三公主要由文官担任，处理帝国日常事务，未必能参与最高层政治，且更替频繁
2. 二是重视中朝和内朝。刘秀在中朝建立了自己的“办公室”，俗称尚书台；
3. 三是调整军事机制。在地方，除部分边疆郡外，刘秀罢掉了绝大多数郡国的轻车、骑士、材官、楼船士等兵种，罢掉了军事长官郡都尉，取消了郡国兵士每年秋天例行的操练演习和考核。

儒家兴起：
1. 后汉人所理解的儒学，与前汉和后世的一大不同，就是对“谶纬”的重视。图谶、纬书都能用来阐发“神学思想”，探究上至宇宙阴阳、下至个人命运的神秘，被视为圣贤故意不载于经书的“微言大义”。
2. 官僚们将“五经”看作“外学”，谶纬看作“内学”，两者一视同仁，写奏疏、传诏令、论学术，都会引用，今文、古文经学者概莫能外。

马皇后无意中卷入了阴、郭两家的纠葛之中。作为一个经学世家出身的女孩，马皇后的儒家修养契合了后汉初创时对儒家教化的尊崇，她的德行引起了阴太后的注意。由于阴家最终获胜，她也顺利称为皇后，之后最终成为了马太后。

大小宋贵人、大小梁贵人，最后都被窦皇后陷害身死，帮助她陷害宋贵人的是一个叫蔡伦的宦官，后来以改进造纸术留名青史。

王莽的失败宣告了一点：制礼作乐意味着皇朝达到了臻于郅治的太平世，如果不是，就别着急忙慌，不然会出大乱子。

后汉的臣民从个人来说，主要围绕着家庭、宗族、故乡和死后的灵魂打转，少了很多建功立业、一言兴邦的冲动和野心，社会也就少了许多“不安定”因素，整体呈现出风俗淳厚的面貌。

### 梁冀时代
一个在政变中被拥立上台的儿童，能够迅速稳居帝位，是很了不起的成就。除了没有皇太后这个客观因素，刘保的明智之处是清醒地认识到应避免被有拥立之功的宦官挟制，主动和士大夫充任的尚书台建立联盟。

刘保立梁妠为皇后，她担任侍中的父亲梁商加特进待遇，和梁妠一同进宫的梁妠的姑姑成为刘保的贵人。

阳嘉新制：
1. 举孝廉，首先，原则上须年满四十岁，只有能达到颜回水平的才能降低年龄标准。
2. 其次，各郡举的孝廉到了洛阳要先到三公府考试，答卷还要交一份副本给端门内的尚书台复试，考试不合格的退回去。

发生地震，很多人借此上书说阳嘉新制是错误的。

后汉一朝，大抵有三个人才高峰。开国的英雄豪杰、末年的三国群英，都是乱世出英雄；唯独汉顺帝期间发轫的这一批人才及追随者，是和平年代里按照“礼教中国”的标准人为“选”出来的。
阳嘉四年二月十六，刘保下了诏书，承认宦官的养子是合法继承人，允许养子继承封爵，并形成制度。梁商叮嘱自己的两个儿子，多和中常侍曹腾以及小黄门曹节交往。

永和四年正月十三（139年3月1日）几位中常侍报告曹腾和梁商合作谋反，刘保识破了这次政变。但是此次政变之后，禁省里的宦官基本上就都是曹腾的人了，曹腾又和梁商交好。

羌人已经成为了帝国安危的内忧：
1. 汉家开疆拓土已经抵达了地理和经济所能开辟的极限，羌恰恰就在这个极限的位置上；
2. 自前汉以来，汉家治理羌乱的一个重要措施就是将部分羌人迁徙到内地。羌人就和汉民交错杂居，彼此难分难解了。
3. 没有民族共同体意识，是一些非常散乱的部族。

梁商对于羌人和匈奴都采取怀柔政策，永和六年去世。河南尹梁冀已接替他成为大将军。另一个儿子执金吾梁不疑为河南尹。梁冀心胸极度狭隘苛刻，决不允许任何人非议自己，哪怕自己人也不行。

汉安元年八月21日（142年9月21日），皇帝派遣了8个职位不高但是有声望的大臣，赴天下州郡，巡察各地的刺史、太守是否遵行朝廷法令，称为“八俊”，受到了天下的热烈欢迎。他们的权力大大受限。他们在地方可以纠察举报、收系拘押，但没有杀伐决断的“尚方宝剑”，赏罚需要上报朝廷定夺，由司法部门执法。

刘保在汉安三年144年三月立太子，八月初六去世，谥号为順。汉顺帝“中材以上”，能够从十岁稳稳当当做二十年皇帝，没有大权旁落，而且朝廷和皇宫内部都比较安宁，说明能力和聪明都有。尤为难得的是，他执政宽厚，很少杀戮，甚至连政变都能容忍。

梁冀对妻子孙寿既宠爱又惧怕。朝廷上出现了怪现象：一样好处如果是给梁氏的，不管是不是和梁冀本人有关，他都会婉言谢绝，以示谦逊；但他会将这份好处转给孙氏“代持”，来讨好孙寿，以至于一些梁氏家族的人冒姓孙氏来升官发财。

小皇帝病重，希望选一个新的皇帝，梁冀希望越年轻越好，李固希望选一个年长老成的。李固想要刘蒜来当皇帝，但是刘蒜距离太远，征召过程之中，梁冀已经拥立了新的皇帝。

根据极为有限的史料，刘缵是一个很有主见的少年，他大概凭借儒学素养发表过不少超越年龄的意见，行为举止也谨遵礼仪，符合帝王要求。本初元年有两个六月，闰六月初一（146年7月26日），刘缵用膳后腹痛去世。作者认为是梁冀要求的下毒。

皇帝去世之后，李固要求群臣会议来推举新的皇帝。梁冀随后威胁群臣，最后罢免了李固的太尉职位，让自己的准妹夫刘志当上了皇帝。

清河国一个叫刘文的人，和附近魏郡刘鲔带头的一伙人，打出立清河王刘蒜为天子的旗号，纠集众人，突袭了清河国的行政中枢，国相不从自杀。刘蒜连忙关闭宫门避嫌。刘文、刘鲔这支队伍想来实力并不强，而且刘鲔可能是个道术士，只是依靠突袭才取得一些战果，很快被剿灭。刘蒜因此被弹劾免去爵位。李固，杜乔因为曾经拥立刘蒜为帝也被下狱。梁太后将二人放出之后，街上的百姓高喊万岁。

但是不久，梁冀怂恿黄门常侍重提旧事，将李固下狱。对于杜乔，梁冀流露了一点点“善心”，要求他自杀。杜乔不肯，也被下狱，二人死于狱中。

后汉的官方经学，一直勉强论证维护汉家的统治就是维护天下的纲纪，两者是一回事。可如今，“李杜”为了天下的纲纪而被汉家的权臣所杀，这就把汉家天下的和谐表象撕开了一道口子，那个老问题再次被抛了出来：天下到底是汉家之天下，还是天下之天下？

梁妠在45岁的时候去世。此时梁冀和妻子沉迷于宫殿建设。

胡广上奏要求梁冀待遇同周公，被黄琼反对。最后变为：朝会的时候，梁冀要独坐，拥有专属的席子，不再和三公同席，意味着他的实际地位高于三公；他每十天入禁省平尚书事。

刘志在梁太后死后不久决定抓捕梁冀。尚书台起草给他免职、调动相关部门的诏书。梁冀一看到诏书，直接上缴了大将军印绶，毫无反抗地接受了爵位的降格。并且当天他和孙寿自杀，卫尉梁淑、几个梁氏校尉、河南尹梁胤以及他们的亲眷也都先后被捕下诏狱。
1. 梁氏家族凡是下狱的，不论老少，全部弃市，在洛阳的市上公开斩首。梁氏彻底在后汉政治舞台上消失。
2. 士大夫层面，朝廷中凡是和梁冀一伙的，不论三公九卿，还是门生故吏，包括他举荐过的部分文臣武将，免职的免职，禁锢的禁锢，范围空前之大。
3. 刘志发现，原来只需要一个宦官具瑗、一个光禄勋袁盱、一个司隶校尉张彪带着一千人，就可以拿下梁冀。并且在梁冀时代，刘志实现了从暴力的受害者成为暴力实施者的过程。

### 延熹皇帝的十年
刘志为了防止第二个梁冀出现，将权力牢牢把控在手里。

和刘志歃血为盟的五位宦官都被封为规格最高的县侯，主谋单超功劳最大，食邑两万户。除了他们，当时参与铲除梁冀的还有多位表现抢眼的宦官，如小黄门赵忠等，有八人被封为较低一等的乡侯。

对内朝和中朝，刘志不仅没有进行清洗，相反一些和梁氏家族关系密切且没有参与行动的高级宦官，如中常侍曹腾、曹节等，仍然得到信任和重用，曹腾还被提升为长乐太仆。

外戚空前弱势，可以忽略不计，外朝被削弱，中朝和内朝受到重视，宦官成为最大赢家。“中常侍+小黄门”可以视为对标“三公九卿+尚书”的“新内朝”，皇帝通过新内朝来实施统治。

先后出现李杜案和连环案。东郡白马县李云公开上书，认为皇帝不思悔改，册立民女为皇后，还给外戚封侯，给宦官封侯并且给予的权力太大。其中刘志认为文中的“帝欲不谛“谐音”不帝“是说他不配当皇帝，处死了李志，以及支持他的杜众。此后兖州抓捕了单超的侄子单匡，单超当时病重派出刺客去刺杀兖州刺史第五种。随后以当地有人造反为由逮捕了第五种并将他流放，但是第五种的故吏孙斌将押送他的官员全部杀死，救出了第五种。

案件特点：
1. 这些案子最初是地方官对皇帝及其宫廷的批评，随后是其他地方官的不断“拱火”，造成了连锁反应。前汉多数时间的政治叙事里，中央政治决定着地方政治，甚至看不见地方政治；而现在，地方政治将逐渐裹挟中央政治。
2. 刘志在最初的李杜案里展现了乾纲独断的气质，促使“秦制—礼教”体制向“秦制”一端倾斜。专制意味着揽权，因此有大量的工作需要他亲自负责，不得不通过宦官来干涉。
3. 在后汉，侠客之风再度兴起，不同之处在于，由于儒家礼教在各阶层的渗透，后汉的侠客遵循的是儒家道义，体现在对受到伤害的亲人的复仇、对朋友的两肋插刀、对主公的忠诚等方面，维系的是一种家族、地方、私人的利益。
4. 府主和属吏、举主和门生之间的关系越来越“君臣”化，在王成、孙斌等人的眼里，诏书、汉律，都比不上主公和自己的伦理关系。社会舆论也支持他们这样做。

陈蕃和李膺成为了士大夫中的典范。通过高扬道德、引领风气，消解着中央的道德权威。李膺和郭泰一起架起“龙门”，二人赏识的人，都会被舆论赞叹不已。并且对于时政评议褒贬，不在乎对象是皇亲国戚或者世家大族。李膺之所以成为天下最著名的士大夫之一，与颍川郡这几个家族的推重、交往分不开，他和荀淑、陈寔彼此亦师亦友。

理想化的君臣关系：太守选拔舆论公认的名士为属吏，属吏投效志同道合的太守为主公；太守尊重属吏的治理，在本地垂拱而治，属吏待太守以忠臣孝子之道。范滂、岑晊在汝南、南阳郡分别实现了这样的治理。

后汉豪族和从前最重要的不同，就是深受礼教熏陶。豪族世代居住在郡县，宗族观念和本土意识更加强烈，士大夫尤其如此。同时，礼教还造就了另类的“宦官豪族”，宦官如今也讲孝道！他们有养子，能袭爵，和普通人一样有家族，有姻亲，有浓厚的家族意识、乡土观念。他们把自己的叔伯、兄弟、侄子、外甥、养子、养子的子孙，以及姻亲的家人，都尽量往地方上安插。

豪族的祸福和地方官的好恶密切相连。遵循儒教的地方官，更倾向于和士大夫豪族同声连气，对宦官豪族、不法豪族十分敌视。反过来也一样。随着礼教在地方上的深化，宦官子弟及其盟友占据越来越多的地方官职，洛阳的宫廷斗争往往不局限于朝堂之上，而是越来越多地反映在各州郡了。

刘志其实只关注一件事情，就是权力必须掌握在自己手里，臣下可以批评他，反正听不听在自己，但绝不能诅咒他（如李云）、要挟他（如杜众）、逼迫他（如诣阙的太学生）、违背他（如后文要讲的人）。他在位期间14次大赦，频繁的大赦显得皇帝毫无诚意，只是在敷衍礼教的职责，甚至是以其作为权术的工具。

杨秉先从宦官在外的子弟下手，将很多不法的宦官子弟全部免官。随后在左悺外出祭奠老子的时候弹劾左式兄弟贪污。最终左氏兄弟双双自杀。侯参 也畏罪自杀。“五侯”的四位在数月之内或死或免。刘志下诏，当年“五侯”的县侯爵位全部降为乡侯，食邑租税一律降为每年三百万钱。“五侯”死后其子弟有进一步分封的，全部夺爵。随后废掉邓皇后，之后大赦天下，之前被免官的侯览又官复原职。刘志仅仅是不希望“既得利益者”获利太久，没有什么政治深意，也不区分士大夫、外戚和宦官，统统打击一番。

刘志正在起用宦官新贵，包括侯览、王甫、管霸、苏康、曹节、张让、段珪、赵忠……宦官们平时吃住在一起，又都是阉人，是货真价实的“利益集团”。


### 第一次党锢之祸
岑晊将张美人的近亲张汎杀害，一下子将他的宾客亲戚两百多人全部都杀了。侯览的老母依仗儿子的权势在山阳郡胡作非为，贪占他人田产。山阳太守翟超和手下的东部督邮张俭将这些财产田地予以没收，并上奏请求诛杀侯览母子。这些事情被侯览告知刘志，岑晊逃亡，三位太守下狱。

李膺捉拿张让的弟弟张朔，并且迅速斩杀。张让告状之后，刘志认为对李膺不报而杀不满，但是没有找到理由。此后宦官们翻出了李膺违反赦令，处死方士张成的事情，给李膺四条罪状：
1. 违反赦令。
2. 和一些士大夫把持舆论，相互推荐，架空朝廷。
3. 成为太学生领袖，“粉丝”遍及州郡，形成“部党”批评朝廷。
4. 在地方上特别是士大夫较多的汝南、颍川、南阳等郡，甘陵国，以及三辅诸郡，其“党徒”最为猖獗，已经形成了讥评朝廷、褒扬名士的社会风气。

搜捕党人之后，太尉陈蕃拒绝签字执行审问程序。刘志随后罢免了他。第二年，京城出现地裂，同月又出现日食。六月的时候，大赦天下，两百多人被释放。

特点：
1. 时间短、程度轻。
2. 算不上独立事件，可以说是刘志对于某些势力的打击。

永康元年十二月二十八日（168年1月25日），三十六岁的刘志死了，没有子嗣。他的“有为”都是围绕着巩固个人权力展开。他终结了后汉皇室和诸皇后家族的联合，避免了外戚里出现第二个梁冀，但皇室自此失去了强有力的同盟。汉桓帝任用宦官作为打击其他势力的工具，使宦官真正成为具有政治意图的集团。制造宦官和士大夫的矛盾，刺激士大夫为维护礼教日益激进，开始谋求“皇帝和士大夫共治天下”的秩序，皇室从儒家的最高代表逐渐成为敌对者。

### 第二次党锢之祸
刘志刚去世，窦太后先做的事情是杀死了她的情敌田圣。随后选择按照继承顺序立刘宏为帝。外戚窦武成为大将军，与士大夫陈蕃一起谋划诛杀宦官。但是两人心不齐，陈蕃想着的是“皇帝与士大夫共治天下”，而窦武想的是“寡头皇后制”，皇后要有影响力就一定要通过宦官来传达消息。

窦武收捕长乐尚书，让他交代曹节、王甫等人的罪状，但是犯下大错，将奏疏交给了宦官，让宦官将其交给皇帝和太后。宦官集体行动，让皇帝召来尚书们，全部收监。然后冲入窦太后的寝殿，让她交出了玺。窦武逃出，以大将军的名义召集军队。曹节等人持节，并且宣称窦武谋反，让护匈奴中郎将张奂统帅五营平叛，窦武军队纷纷倒戈，最终窦武被追兵包围，只能自杀。陈蕃也在当天被宦官诛杀。

窦武、陈蕃征辟举荐的门生故吏全部被斥退禁锢。士大夫势力衰微。曹节改封县侯，增加三千户封邑，兼任长乐卫尉，后来又任长乐太仆，均是禁省里最高的职务，成为宦官的领袖；王甫升为中常侍，继续兼任黄门令；朱瑀封都乡侯，其余宦官封侯等级不等。刘宏只有12岁，没有太后临朝、外戚辅政，在任大臣已经没有了反对宦官的领袖人物，宦官成为了汉家实际统治者。

士大夫标榜儒家价值，属于“公天下”的范畴。而皇帝更在乎的是“家天下”，宦官和外戚专权都是“家天下”的产物。

张奂作为士大夫的一员，却在对抗窦武过程之中站到了对立面。之后他再次上书，最终被认定为窦武、陈蕃同党，免官回乡。

侯览要报复曾经剥夺自己母亲财产的张俭。张俭在士大夫的帮助下逃到境外。但是帮助他的人很多被杀，许多大家族因为援助张俭导致族诛、族灭，一些县域都为之残破，其中名士就包括孔融的哥哥孔褒。

169年11月25日，廷尉举奏各州郡存在严重的“钩党”现象，依据汉律，应下诏各州郡捉拿“钩党”并严厉处置，开启第二次党锢之祸：
1. 第一，在汉桓帝末年第一次禁锢中名列“三府”的人，这次要重新逮捕审讯；
2. 第二，和窦武、陈蕃有牵连的人，也要缉拿；
3. 第三，鼓励举报，凡是被认定为党人的，五服之内的亲属都要禁锢，不得出仕。

众多名士如李膺、范滂看到了此前张俭逃亡造成的危害，最终选择自杀或者投案被杀。士大夫们起初未必意识到自己属于士大夫，正是因为党锢短时间、大规模禁锢党人，促使士大夫猛然意识到他们是一个价值和利益的共同体。

刘宏无法阻止自己的舅舅被宦官诛杀。随后，董宠因为劝说刘宏去见窦太后被杀。

有司突然举奏长乐太仆侯览专权骄奢。十七岁的刘宏迅速下令收回侯览的印绶，侯览被迫自杀。这被认为是刘宏对于董宠被杀的报复，以及刘宏爱钱与爱钱的侯览之间的矛盾。

袁氏家族很功利，和宦官关系密切，且不介入宦官与士大夫的政治斗争。所以，袁绍和曹操的相遇不见得是谁靠近谁，他们的家族本来就比较熟悉。

郑玄：
1. 一个人或国家怎样做才“合礼”而不是“非礼”，体现着良好社会秩序的理想。通俗地说，“礼”就是理想国的社会风貌，是儒家大经大法在每个人身上的落实。
2. 以礼学为核心，把儒经重新注释了一遍，从而建构出一套博大精深的儒学体系；再用儒学与汉家的律令互注，寄托他的政治理想和现实关怀，既是对今古文经学的融合，更是超越。
3. 在以孝为基础的统治秩序里，从天子、诸侯、卿大夫到士、庶人，都被安排了相应的政治责任和实践义务，也就是“礼”，从而使社会上下和睦相处。

### 汉灵帝退国为家
党锢打击了更多士大夫对朝廷的信念，一些人虽然没有被禁锢，却因鄙视朝廷而拒绝出仕；党锢也促使各级在任官僚更加谨慎小心，千方百计避免举荐、辟召和党锢相关的人，或者干脆举荐宦官与贵戚的“关系户”。

如果说汉桓帝真正的“帝师”是梁冀，刘宏的“帝师”就是宦官。宦官的教育使他对士大夫主导的官僚运作机制缺乏细腻的感受，也不尊重儒家确立的道德伦理。

刘宏应对人才短缺，开始任用擅长书法，音乐，或者为皇帝守陵等“孝子”。

日食导致人事需要变动，阳球能够上任为司隶校尉。刚好遇上杨彪上书检举王甫的门生敛财，阳球上奏请求逮捕王甫、袁赦等四名中常侍及其他四名宦官，他们的兄弟子侄凡担任官员的一律逮捕，太尉段颎是王甫同党，也应一并下狱。段颎被赐予毒酒杀死，王甫父子均被杀。随后朝廷下令四服，五服解除禁锢。

段颎之死也给后辈将领比如董卓一个启示：凭你功勋卓著，一旦没了军队，一个酷吏就能将你杀死。

阳球座位工具人，仍想杀曹节，被自己中常侍岳父出卖，王甫被杀整六个月之后，阳球也被逮捕处死。

卖官：
1. 售卖的范围扩大到三公九卿。
2. 发展到后期，特别是黄巾刚刚平定就开卖，还要强卖。正常的刺史、太守上任，以及察举的秀才、孝廉除官，都要以捐助修建皇宫的名义交一笔钱；交钱的时候，还要额外再给经手的宦官一笔小费

刘宏当了皇帝，还心心念念不忘故乡和“侯家”，派出心腹到他出生的河间国蠡吾县买地置业，修筑豪宅，把财物囤积其中。

刘秀成功超越皇室支脉的微末身份，成为天子；又经过汉明帝、汉章帝的意识形态建构，才形成了刘氏家族以“家天下”承担儒教帝国“公天下”责任的格局，从而巩固了刘氏的统治，这是很不容易的。刘宏却轻而易举地从皇帝再度变成实际上的列侯，从天子变成了地主，倒退得干净彻底。

彻底的娱乐和世俗化。光和四年，刘宏在宫中搞了一个“商场”，令宫女扮演商家、顾客，不光买卖商品，还要模拟街头盗窃、斗殴的情节，刘宏也参与其中，打扮成商贩的样子，和大家饮酒取乐。皇家威严不复存在。

“黄巾”最初可能是太平道一场声势浩大的民间活动。
1. 聚集在邺城的目的是最终以常山国的真定县为终点，因为“真定”两字蕴含着“太平真的确定了”的美好愿望。
2. 朝廷只看到我们人多势众、服装统一，却没有注意到，信徒们拖家带口、挈妇将雏。
3. 汉家为土德，和苍天已死中的苍天是木德不符。

何皇后一度受宠，但她性格刚强，行事狠辣，毒死了皇子刘协的生母而被刘宏怨恨；她当年通过贿赂宦官才得以选入掖庭，何氏家族对宦官感恩戴德，但何进又希望赢得士大夫的认可，摆脱低微的出身。

早期黄巾的主体是太平道最虔诚的信众，他们对汉家原本抱着祈求太平的朴素愿望。这批人的消灭，极大打击甚至击穿了汉家“公天下”的民间基础，也增加了普通臣民对汉家的敌意。

羌人假意投降，骗出边允，韩约两人，随后围城斩杀太守。边允，韩约两人改名边章韩遂加入羌军。此后打着诛杀宦官的名义进攻内地，皇甫嵩这次平叛不成，被免职。张温率领董卓，孙坚继任。

十一月，天气即将转入寒冬。韩遂打算撤回凉州，董卓侦知了这个消息，当机立断发动进攻，取得了三月以来唯一一次大捷。不仅斩首千余级，还触发了叛军的大溃败。随后对于羌人的包围遭到反包围，只有董卓带兵完整返回。

### 黎明
以党人为首的士大夫们为应对打压，更加高扬儒家理想，不畏律法束缚，甚至以违反帝命和突破儒家礼制的方式彰显对儒家价值的维护，此外还有沽名钓誉者对时代风气的推波助澜。这些行为消解着皇帝和官僚体系的权威，进一步加剧“秦制—儒教”政制的失衡。黄巾及其后继者则极大破坏了民间秩序和百多年来积累的物质财富。最后，外戚和宦官一并覆灭，摧毁了汉帝个人的权力。

皇帝能够以儒教自勉，较好维系“化家为国”的局面时，士大夫就会和皇室和谐互动，相辅相成，呈现出官僚制度的稳定性，如北宋；若皇帝只依靠宦官、近臣，如明末之“阉党”、清末之“皇族内阁”，开始“退国为家”，士大夫们就会呈现出某种风骨、精神、独立性，与皇帝对抗，甚至谋求改朝换代。

王莽取代前汉，是儒家的幽灵找到了王莽这个“皇帝”为肉身，却失败了；后汉士大夫政治的形成，可以视为儒家的幽灵又找到“士大夫”这个新的肉身。这一次，至少成功了一半。

从古代诸文明的经验看，一个杂糅、粗糙的政治制度，反而能在长时段里趋向动态平衡，带来社会相对稳定；相反，越是追求纯粹、完美，内部越容易失衡、断裂，社会就越不稳定。
