---
title: '[[《不上班咖啡馆》]]'
date: '2025-03-22'
tags:
- 古典
- 管理
- 自由职业
- 职业
- 程序员
- 专业
- 完美
- 晶体智力
- 行业
---
#古典

## 总结
### 职业选择：
1. 定位=行业×企业×职位
2. 职场属性：
	1. 能力值：各种公司都需要：市场、销售、财务、人力、行政
	2. 专业值：需要长期在一个领域学习，有很高的专业度：研发、技术、生产、服务
	3. 资源值：高阶属性，需要先把专业或者能力值做好。
3. 20到30岁，主要在职业里找自己，选择长远发展方向；30到40岁，则是在专业和管理上深度发展；40到50岁，需要稳固住自己的位置；50到60岁，寻找自己的第二座山，寻找人生意义。
	- 对于大部分职业，30～40岁就是一生工资最高的一段。
4. 在一线城市学习、二线城市发展、三线城市安
5. 改行的战略：带着优势切趋势。
6. 专业，本质上是“信息差”。专业壁垒取决于钻研有多深。
7. 程序员的成长之路：程序员—系统分析—架构师—技术经理—CTO
8. 自由职业线的选择：
	1. 超级个体=独特优势×小众需求。避免直接与大平台竞争。
	2. 定位不仅是找优势，还要找悦人和悦己的平衡。站在别人的角度，设身处地理解别人的问题，慢慢引导进专业，才是真的助人。
9. 管理岗位的要点：
	1. 项目管理里有一个1-10-100定律。事情计划只需要1的成本，事中改进就需要10的成本，而事后再修正，就需要100的成本。
	2. 救火、被动、清高、技术崇拜，是专业人士做管理的四大天坑。反之需要做到：帮别人拿到成果以获得成就感；提前对项目进行计划，并在实践之中不断修改计划；保护自己团队的成员；主动与客户进行沟通。

#管理 #自由职业 #职业 #程序员 #专业 

### 其他观点：
1. **不完美主义者**：最好的状态是——长期预期很高，但是短期预期很低，低到不可能失败。完成比完美更重要，能量比才华更重要，做了比不做更重要。
2. 真实地展现脆弱，也是更大的勇敢。恰恰是这些不完美，让其他人伸出援手，让我们建立链接。
3. 明知道世界不公平，还和别人相比，是一种永无宁日、绝无胜算的自我恐怖主义。如果只和自己比，人生就是公平的。
4. 收入不由你的能力决定，而由愿意最低价出售自己能力的人来决定。
5. **晶体智力**：对语言、社会、环境、常识的理解能力，即会做人，能判断事物的能力，这是一种软实力。
6. 想都是问题，做才是答案。一件事15天不做，你也就永远不会做了，你就会永远都喝不到下一杯咖啡。路不是想出来，而是走出来的。

#完美 #晶体智力 #行业

### 行动
1. 职业觉醒
	1. 试着写写，你的“行业×企业×职位”的坐标是什么？
	2. 分析一下自己的职位，你已经拥有哪些职能，具备哪些专业、能力和资源？
	3. 接下来，你准备走哪一条路呢？
2. 发展之路
	1. 拆分一下自己的职能，你在哪些地方有闪光之处？闪光点可以是你做得很好的事，也可以是你很感兴趣的事。
	2. 用六种新行业探测器，了解你身边可能的新行业、新机会！
		1. 36氪、艾瑞、虎嗅等投资媒体的融资行业新闻
		2. 搜索“行业招聘趋势报告”，找到近年的行业趋势
		3. 本行业大神的自媒体
		4. 所在行业的行业峰会文章
		5. 朋友圈持续看到某个行业的热点
		6. 所在公司主动离职员工的去向
3. 求职加速
	1. 转型前去几个头部公司官网，看他们对招聘职位的要求，重点关注两种词——“高频出现的词”和“术语”。
	2. 针对“高频词”梳理自己的简历，针对“术语”做一些调查研究。
4. 瓶颈突破
	1. 了解自己的价值链角色；问问自己，当前你的工作从找到客户到创造价值，一共分成哪些工序？你在其中是什么角色？
	2. 你希望在这个链条里，占据什么更重要的位置？
	3. 现在的你，在专业成长三阶段的哪个阶段？Know Why，Know How，Know Whom，见自己，见天地，见众生。
5. IP定位
	1. 整理一下自己的专业背景、培训经验，看看其中有什么独特优势？
	2. 整理一下自己的项目经验，你曾经帮谁解决过什么问题？
	3. 整理一下自己的个人成长过程，你曾经帮自己解决过什么问题？
6. 管理
	4. 你做过管理吗？（哪怕是最小的项目，比如筹办一个会议。）回顾一下这个过程，看看自己做对了哪个环节，又错过了什么环节？
	5. 在你的管理经历里，你最常踩的天坑是什么？（可参考管理的四大天坑）
7. 试试看盘点自己的人生角色，问问自己，未来三到五年
	1. 哪些角色是必需的？缺了你演不下去的？让他先走。
	2. 哪些角色是你特别看重的？让他先走。
	3. 哪些角色是你现在不演，未来也有机会演的？让他先等等。
	4. 有一起上台的可能吗？

### 初心游戏
1. 找到最近你最难受，但是又不得不持续做的事。可以是工作、生活、人际关系里的任何事。
2. 不用描述，只是不断地提问：如果你不做这件事（A），更糟糕的/不愿意发生的事（B），是什么呢？
3. 记录下这个问题的答案，继续问，如果不做B，更糟糕的C是什么呢？以此类推。有什么不得不的？如果不做A，更糟糕的B是什么呢？如果不做B，更糟糕的C是什么呢？……从“不得不事件”一直推断到A—B—C……直到发现最宝贵的东西。
4. 对事件的描述慢慢会变成某种“生命状态”或“身份”，比如“我觉得人生的本质就是不断地体验、思考和分享，成为一个智慧的人”。不断继续追问“为什么”，直到答案是“不为什么，就是这样”，那就是一个人的初心。
5. 小tip：当一个人找到，并讲出初心的时候，整个人是兴奋而有力量的。
6. 不管自己或对方说出什么，都不要评价，心里默默地评价也不要有。

---

很多人一辈子过得那么艰难，也是因为抓住一个东西不愿意放手。可能是因为他们原来付出太多，沉没成本太大。所以，该放的不放，该舍弃的不舍弃，该坚持的不坚持，这种心态肯定不对。

### 从职位中醒来
定位=行业×企业×职位

当我们转行时，千万不要全部都丢掉，否则会让我们的积累化为乌有。而如果保住其中的一到两项不变，我们就会既有竞争力，又能应对变化。

本质来说，它们都是八种职能的组合：市场、销售、生产和服务、研发、财务、人力、行政、经营管理。

职场这个游戏呢，它也有三种属性：能力值、专业值、资源值。

在同一家公司，职位相同的两个人，也可以带着不同的追求，修炼着不同属性，进入完全不同的行业、企业和职位赛道，走向自己不同的人生。就像每一滴水，看似聚成溪流，但它们会流往不同的方向。

需求决定价格，不是供给决定价格。除了市场的供需，也一定要记得关注技术变化，技术的爆发也会带来新需求。

职业发展最底层的战略，‘带着优势切趋势’。没趋势，收益不高。没优势，收益不长。

明知道世界不公平，还和别人相比，是一种永无宁日、绝无胜算的自我恐怖主义。和自己比，更好玩啊！如果只和自己比，人生就是公平的。

在你的简历的这四个地方增加相关行业关键词：自我描述、项目经验、实习培训、工作描述——让别人一眼看出你合适。

20到30岁，主要在职业里找自己，选择长远发展方向；30到40岁，则是在专业和管理上深度发展；40到50岁，需要稳固住自己的位置；50到60岁，寻找自己的第二座山，寻找人生意义。

在一线城市学习、二线城市发展、三线城市安居。

### 从角色中醒来
不完美主义者认为，最好的状态是——长期预期很高，但是短期预期很低，低到不可能失败。对于不完美主义者来说，完成比完美更重要，能量比才华更重要，做了比不做更重要。

需要知道所有事，但需要有勇气上路。现在，你只需要行动起来，把心里的麦克风，递给能帮助自己的内在声音。

人们总觉得，面对难关奋勇前进是一种勇敢。其实他们不知道，真实地展现脆弱，也是更大的勇敢。恰恰是这些不完美，让其他人伸出援手，让我们建立链接。

### 从专业和自由中醒来
所谓专业，本质其实是‘信息差’。专业壁垒不取决于我干了多久，而是我钻研得有多深。

你的收入不由你的能力决定，而是由愿意最低价出售自己能力的人决定。

对于大部分职业，30～40岁就是一生工资最高的一段。不仅是中国，全世界的所有打工人都这样。

**晶体智力**，它就是你对语言、社会、环境、常识的理解能力，说大白话，就是你会做人，能判断事物的能力，这是一种软实力。

30+的六条新出路：
1. 专业线：成为领域内专家
2. 管理线：在组织中成为管理者
3. 转型线：带着积累去新的行业、岗位，进体制（做公务员、考事业编）
4. 平衡线：先以家庭为重心，度过经济压力期再找机会
5. 自由职业线：以自己的热爱为抓手，创造自己的职业
6. 创业线：创办一家自己的公司

程序员—系统分析—架构师—技术经理—CTO，这是一般程序员的成长之路。

超级个体=独特优势×小众需求

定位不仅是找优势，还要找悦人和悦己的平衡。站在别人的角度，设身处地理解别人的问题，慢慢引导进专业，才是真的助人。

项目管理里有一个1-10-100定律。事情计划只需要1的成本，事中改进就需要10的成本，而事后再修正，就需要100的成本。

救火、被动、清高、技术崇拜，是专业人士做管理的四大天坑。

第一步是识别压力，知道什么压着它。第二步是调整应对模式，就是看怎么让负重能更加平均。第三步是增加弹簧的力量。最后一步，是挖掘动力，找到压力背后的意义。


想都是问题，做才是答案。一件事15天不做，你也就永远不会做了，你就会永远都喝不到下一杯咖啡。路不是想出来，而是走出来的。
