---
title: '[[《从中国出发的全球史》上]]'
date: '2025-05-06'
tags:
- 葛兆光
- 历史
- 青铜器
- 文化
- 胡服骑射
---
#葛兆光 #历史 #青铜器 #文化

关于世界的认识最终形成系统，成为传统中国的世界观和历史观，还是由于司马迁的《史记》。因为《史记》是第一部有意识地记载中国与世界的著作，它奠定了后来中国历史书写尤其是所谓“正史”的基本框架。

司马迁笔下的历史也有问题。所谓诸夏及周边，都是黄帝、颛顼、帝喾的直系或者旁支，而太远的或者不文明的就和咱们没有什么亲缘关系了。
1. 这种历史记录使得传统中国越发强化对外胡汉、华夷之分。
2. 有可能淡化或遮蔽了他们不同的来源、文化的差异和彼此的对立，使得早期中国历史起源单一化、族群文化一元化。并且强化了国家意识和王权观念

## 全球历史的开端
动物细胞的线粒体DNA不会发生遗传重组，也就是说检测动物体内的线粒体DNA，可以用来推测这种动物的祖先情况。不过，线粒体DNA只能从母系遗传而来，所以这种研究也只能揭示母亲这一边的来历。

### 中国起源
仰韶文化：瑞典安特生发掘出很多彩陶的器物。他认为彩陶文化从西向东，先从新疆传播到甘肃，再从甘肃沿着黄河传播到河南，进而扩散到整个中国。

王懿荣发现甲骨文字。1928年开始发掘殷墟，确认这里就是殷商国都。

龙山文化：离现在四千年前，刚好在五千年前的仰韶和三千多年前的殷墟之间。

1929年冬天中国考古学家裴文中（1904—1982）发掘出北京猿人头骨，距今七十八万到六十八万年前。

1933—1934年，由裴文中主持发掘出山顶洞人，大约在三万年前。外国专家认为三个头骨属于三个不同人种；中国随后研究认为有相似之处，山顶洞人还处在进化的某种过渡阶段。

北京人还是直立人，而山顶洞人已经是智人了。现在根据分子生物学证据，普遍认为人类起源于非洲，非洲智人走出非洲后和各地人种混合以后形成了今天的人类。


在考古学上，“文化”是一个重要的概念，它指的是能够体现出近似特征的一系列遗物、遗迹和遗址。
### 农业的由来
1. 气候突变导致农业诞生。在距今一万两千九百年前，地球的气温发生过一次突降，原因不明。天气寒冷，不但吃得更多，也要穿更多更厚的衣服。这种情况下，人类开始寻求驯化动植物，获得更稳定的食物来源。
2. 人口压力。采集经济能承载的人口有限，人类的人口一直在增长，这带来很大的生存压力。
3. 部落发展到一定阶段，为了扩大影响力，争夺控制权，就开始互相请客，而且出现攀比。请客的规模越来越大，靠打猎和摘野果子已经不能满足需求，这样也产生很大的压力，逼迫人们另想出路。有些地方最早被驯化的植物并不是小麦、水稻这种基础的谷物，而是一些并不太必要的植物，比如葫芦、辣椒。这些其实是被当成奢侈品。

### 青铜器
根据目前知道的考古证据，总的来说，西亚的青铜器要远远早于中亚和中国的西北地区，中国西北地区的青铜器要早于中国北方，中国北方的青铜器要略早于中原。青铜器刚铸成的时候是闪闪发亮的颜色，氧化之后才变成绿色。

只能说中原的青铜技术有受到外来技术影响的很大可能，中原、北方、西北这三个区域，在青铜冶铸技术上肯定存在复杂的交流或互动关系。

中国中原地区出土了无数的青铜器，却没有一件——注意，是一件都没有——能被严格地、没有争议地公认为农业生产工具。主要作用：
1. 最大宗的是礼仪。包括各式各样的容器特别是酒器，还包括一些乐器。
2. 武器，很多是举行仪仗时使用的武器。
3. 车马器，主要服务于贵族。

中国古代青铜器在礼仪上有三种用途，一是宗教，二是政治，三是道德。

商朝对远离政治中心的地区虽然未必直接管辖，但是保持着可靠的影响力。现在很多考古证据证明，商朝的青铜器来自云南、江西等地。

西亚和欧洲的青铜器大部分用于生产，它是靠技术革命推动生产，实现进入青铜时代的社会变革；中国则是通过政治革命，改变社会运行方式，把物质财富都集中到国家手里，这样进入青铜时代。

### 食物的全球史
现在大家倾向于认为，小麦还是从西向东一步步传播的。小麦传到河西走廊以后，就在中国迅速传播开来，几百年之内就传到黄河中下游的中原地区。在商周时代，中国北方已经广泛种植小麦。

就目前已知的情况，全世界最早栽培水稻的遗址是湖南道县的玉蟾岩，距今一万两千年。现在大部分学者都同意，水稻应该最早是在中国驯化。当然，印度也很重要，水稻在印度被进一步驯化，品种增多。

根据《史记》的记载，只有两样东西确定是张骞带来的，一是苜蓿，一是葡萄。

南宋时期的礼部尚书洪皓（1088—1155）出使北国，带回西瓜种子，中原地区这才开始种植西瓜。

如果一个东西名字特别多，就可以看出它不是中国土产的，而且是经过不同的道路传进来的，又在很短的时间里传播到全国各地，每到一个地方就起一个名字，根本来不及形成统一的名字。

有了从美洲来的玉米和红薯，本来不适合人类生存的山地也能供养大批农业人口，这对中国山区的开发功不可没。

烟草在中国的传播有一个重要的途径，那就是通过军队。明朝人说，漳州、泉州的烟草，后来传到九边，就是明朝北方沿长城的九个军事重镇，包括大同、银川、固原这些地方。


### 文字
甲骨文是现今发现的最古老的成熟汉字。甲骨文主要是殷商时代的文字，西周沿用下来，但是有所修改。

世界上的文字，凡是没有受到其他文明影响、自己发展起来的文字，都是意音文字。

汉代通行隶书。小篆以及小篆以前的甲骨文、金文、大篆等，统称为古文字。隶书以后的楷书、草书、行书等，统称为今文字。古汉字象形，但是今汉字已经大大符号化了。

古代美索不达米亚的楔形文字，是最早的跨语言文字。楔形文字最早的创造者是苏美尔人。而使用楔形文字的民族有好多，其中最有名的是巴比伦人。

日本、朝鲜、韩国和越南弃用汉字的根本原因，就是文字和语言不兼容。

距今超过三千年的原始西奈文字，从亚洲西边的那一头出发，向东抵达亚洲东边的这一头，演化出今天还在使用的蒙古文、维吾尔文、藏文和壮文。

20世纪的二三十年代，出现两个重要的方案。一个是国语罗马字拼音，简称“国罗”。一个是北方话拉丁化新文字，简称“北拉”。

拉丁字母变化少，写起来容易，学起来简单，方便教育的普及，这也是很多国家选择拉丁字母作为新文字的原因。

使用拉丁字母的欧美文明，在大航海之后成为主流，它定下的这些文化规则渗透到全球，其他人也只能去适应。

### 地理
古代欧洲人总喜欢把东方写得特别好，蚂蚁搬出黄金，树上长出羊毛，还特别长寿，好得不得了。可是，古代的中国人，却总喜欢把遥远的外国写得特别蛮荒，六合之外，存而不论，简直不值一提。

三位旅行者：
1. 拉班·扫马的《西行记》。1276年，拉班·扫马因为自己的信仰，就决定出发去耶路撒冷朝圣。走到半路，他听说耶路撒冷已经被埃及的伊斯兰教政权占领，就只好中途去了伊拉克的摩苏尔（Mosul），再到巴格达（当时中文写作“报达”）。受伊利汗国大汗的指派，出使君士坦丁堡。他在君士坦丁堡见了东罗马帝国的皇帝，又到罗马，接着还去了巴黎，一路上见到法国国王、英格兰国王和新任的教宗。1294年拉班·扫马在巴格达逝世。
2. 伊本·白图泰的《游记》。本来只是出来朝圣，就是到麦加去的，不料却一发不可收拾，从1325到1354年，不到三十年，他遨游世界三次。
3. 汪大渊，从泉州出发，两次航行到南洋，然后到了印度洋上的斯里兰卡西边。有人说他可能到过埃及，也可能到过摩洛哥的丹吉尔。

到了17世纪初，欧洲人第一次在澳大利亚西海岸登陆。他们觉得，这里可能就是传说中的南方大陆，所以就把它命名为澳大利亚（Australia），这个名字本来就是南方的意思。

### 后记
既然考古学可以有这么多发现，而且它还可以建立起比较可靠的时间序列，虽然线条比较粗但是可靠，那它完全有理由自己构造起一套上古历史。文献里记载的东西，能放在这个考古历史系统里更好，放不进去也没关系。

青铜作为礼器的原因：
1. 第一，你看它的技术是外来的，肯定一开始只有很少的人掌握，谁最容易接受到外来的东西？那肯定是统治阶层；
2. 第二，它的资源可能也是外来的，铜矿、铅锡矿都不容易弄到，谁有力量弄到呢？还是统治阶层。这是说青铜器的生产很容易被垄断。
3. 第三，青铜器是金属，代表当时最高技术，而且它有可铸性，可以铸造出花纹、图案、造型。这些早期的艺术形象很容易被赋予宗教的政治的含义，它很方便地就成了一种等级象征。

梵文的Cina中文译作支那，英文的China也是从这儿来的，它的最早来源是秦。一般都说这是1655年，意大利传教士卫匡国（Martino Martini，1614—1661）最早提到的。其实，早在汉代翻译佛经的时候，就有把Cina翻译成汉或者秦的。



## 全球史中的帝国、战争与移民
三个帝国时代：
1. 罗马帝国（前27—1453）与汉朝（前202—220）时代，中间还有一个安息帝国（前247—224），又叫帕提亚（Parthian）帝国，处在罗马帝国与汉朝之间。350至450年之间，欧洲和亚洲都在发生巨变。
2. 唐朝（618—907）、拜占庭帝国（395—1453）与大食帝国（632—1258）东西对峙的时代。这个时代，以三大宗教为核心，形成现在仍然三足鼎立的基督教、伊斯兰教和佛教三个文明圈。
3. 横跨欧亚的蒙古帝国（1206—1259），是人类历史上第一个全球性帝国。

### 欧亚大陆的巨变，1-4世纪
考古学家认为，人类踏上美洲大陆之后，很快就将当地的野马杀得一干二净，16世纪初冷酷的殖民者皮萨罗（Francisco Pizarro，约1475—1541）来到美洲，发现美洲人竟然没有见过马。

战车提高了人们的机动性和作战能力，迅速在欧亚大陆上普及开来，对于战争影响巨大。公元前1700年，闪米特族裔的喜克索斯人（Hyksos）渗透进入尼罗河三角洲，他们驾驭着战车。三千多年前商代中期的遗址中突然出现大量车马坑，战车让商文明与二里头的文明，陡然拉开距离。

在农耕地区能够规模化组建骑兵之前，马背上的骑士主要从事部落之间的袭击和掠夺，用于劫掠之后快速撤退。通过骑马狩猎打仗，可辐射的空间扩大六倍。同时也能管理更多的牲畜。

胡服骑射的历史意义：
1. 大大促进了中原汉族与游牧民族的经济、文化交流，同时游牧民族也为华夏文明增添色彩。
2. 赵武灵王告诉后来中原王朝的统治者，农耕地区与草原世界对抗，必须也要用游牧民族骑射的技术。
3. 提示我们，华夏族群也曾经移民到游牧和农耕世界的交界处，他们放弃族群身份最重要的服饰标志，穿上胡人的衣服。

#胡服骑射

罗马帝国强盛的原因：
1. 罗马人的政府机构复杂又精巧，他们的行政决策非常理性，动员人群也超高效。
2. 罗马的军事组织庞大而精密。
3. 罗马的交通道路网络发达，行军速度可以达到单兵负重二三十千克，每天能走三十千米左右。
4. 罗马人控制社会的艺术也是关键。罗马的士兵来自四面八方，他们受到良好的训练。他们以公民的身份参军，为罗马帝国而战，而不是为某个部落首领而战。

罗马人遇到西亚的安息帝国，在草原上遭遇惨败。大部分罗马士兵被俘虏、被屠杀。罗马前三巨头之一、军团统帅克拉苏的头颅被砍下来，送到亚美尼亚。

### 汉朝击败匈奴的因素
1. 有了前人的历史经验，又掌握有关匈奴的情报，晁错乃至整个汉朝君臣，才能作出正确的战略分析。
2. 农业世界的人口优势，不但人多，而且大规模的人口迁徙也是优势。牛马羊没办法以军队同样的速度移动。一旦这种庞大牧群遭遇汉朝的军队，匈奴人会遭受惨痛的损失。
3. 汉朝能够动用的军事资源，远比匈奴人要丰富得多。所谓军事资源，除了兵马、粮草、工匠、金属之外，还有适应不同类型战争的人口。由匈奴、羌胡、乌桓、鲜卑等众多族群组成的骑兵部队，成了在草原游牧的匈奴人自己的噩梦。
4. 汉朝为了战胜匈奴而进行的文化动员。

匈奴最后分裂成为南北两支，南匈奴越过长城成为汉朝合作者，北匈奴一路退却，最终被鲜卑人逼走。

长时间的战争，加上这些边疆区域本身不是特别适合农耕，于是大批边境人口开始向内部流动。导致边疆地区人口空虚，中国只能依靠游牧民族如乌桓来守卫北部边防线。


## 世界格局的形成：7—8世纪
粟特人：尽可能直接地把当时丝绸之路上获利最为丰厚的商品之一丝绸，还有其他一些商品，从欧亚大陆的一端贩卖到欧亚大陆的另一端。
1. 根据每个人出生的城市不同，来到中原的粟特人，通常具有一个与之对应的汉化姓氏。
2. 粟特人的家乡仍然全部被纳入阿拉伯帝国版图。粟特人也因此被分割成两部分：西部的粟特人，作为白衣大食的属民，逐渐与语言风俗较为接近的波斯人相互融合，皈依伊斯兰教，后来发展出独特的政治认同及语言文字；东部的粟特人则继续生活在唐朝的统治下，保守他们从故乡带来的宗教和婚丧礼俗。
3. 8世纪中叶，西边的艾布·穆斯林和东边的安禄山同时开启了为粟特复国的运动，但是两边都失败了。

6世纪中期，以突厥人为主的多个部落组成部落联盟，取代柔然汗国，成为新一代霸主。突厥人曾经在五代十国的时候非常强盛，甚至将北朝的人视为“儿子”。李渊起事的时候也曾经向突厥称臣，接受封号。唐太宗李世民（599—649）即位后，唐朝转弱变强。而突厥则因为内乱和天灾，渐渐由强转弱，李世民利用东突厥的颉利可汗和突利可汗的矛盾，在贞观年间一举破敌，生擒颉利可汗，打败东突厥，并让他们臣服。

8世纪中期，唐朝军队和大食也就是阿拉伯帝国的军队在怛罗斯遭遇，唐军大败，很多人被俘虏，导致造纸术西传。唐朝使者王玄策出使印度期间，带回了制糖工艺。

主要就是唐朝、拜占庭帝国、大食帝国三足鼎立的国际格局，以及佛教、伊斯兰教、基督教三分天下的世界。各国领导人都铸造各种神圣器物来说明自己主导权。


## 全球联结时代的到来：12—14世纪
隋唐以前的五胡十六国、北朝被称为“渗透王朝”，隋唐以后的辽、金、元、清被称为“征服王朝”。“渗透王朝”的统治者进入中原之后被全盘汉化。而“征服王朝”的统治者没有被全盘汉化，他们有着鲜明的本民族文化意识，极力保持本民族的组织、语言和文化。

成吉思汗将原来的部落打散，以千户为单位重组，一般由不同部落的人混编而成，千户首领一般是对成吉思汗忠心耿耿的将领。新的千户本身没有什么血缘认同和历史传统，因此人们开始以全蒙古作为身份认同，蒙古也从一个部落演变为庞大的草原民族共同体。

花剌子模总督杀蒙古使者引发成吉思汗西征。追击统治者摩诃末到印度河才撤军。主力部队虽然撤军，但他派出两员大将，一个叫哲别（？—约1224），一个叫速不台（1176—1248），继续向西追击去寻找摩诃末的踪迹。

创造世界军事史上的一段神话。他们率领不到三万人的军队，横行万里，从中亚经伊朗，北上高加索、南俄草原，向西到乌克兰的顿河、第聂伯河、克里米亚半岛，最后向东渡过伏尔加河，从里海以北回到中亚。一路上，哲别、速不台击败不同文化和族群的敌人。

蒙古军战术的最典型代表，就是游击战。依靠蒙古马体型不大，爆发力不强，但是吃苦耐劳，持续作战能力突出，每位骑士配备三到五匹蒙古马轮换着骑，保证每一匹坐骑都能精神饱满。

游牧骑士的主要食物就是肉、肉干和奶制品。他们带着三五匹马和几只羊就可以出征，走到哪里就随地补给。这进一步提升蒙古军的机动性。

蒙古第二次西征的时候大败匈牙利，但是在将进入西欧的时候突然从匈牙利撤军，撤军的原因几乎成为千古之谜。蒙古人以伏尔加河为中心，建立直接统治。这就是金帐汗国（也称钦察汗国）。它的疆域，西到黑海克里米亚半岛，东到哈萨克草原。金帐汗国在世界历史上持续两个半世纪多，对俄罗斯产生深远影响。莫斯科因为承担税收任务从小村落开始发展壮大。

第三次西征，攻占阿剌（拉）木忒。阿剌木忒是当时波斯的一个独立政权，以培养刺客搞暗杀活动著称。攻克巴格达，终结阿拉伯帝国。旭烈兀在波斯建立的伊利汗国（又作伊儿汗国、伊尔汗国），成为整个伊斯兰世界的统治者。但是在面对马穆鲁克王国的时候战败，无法继续西进。

 信息技术：
 1. 驿站。只要你有官方批文和凭证，就可以免费过驿站，在驿站里住宿，免费吃喝。
 2. “急递铺”，专门传递紧急文书。平均速度是一昼夜四百里。

和平时代蒙古的统治出奇地宽松。《元史》每年死刑的数字都有，相比其他朝代死刑真是少。

蒙古人建立了帝国，把丝绸之路一下子打通。没有中间商赚差价，商人更愿意从事长途贸易。蒙古帝国建立发达的驿站系统，为商人提供最快最有效的商业路线。

科技文化交流：
1. 真正的高度白酒，很可能是元朝人借鉴中东的蒸馏酒技术而制造出来的。
2. 在蒙古时代，棉花才在中国逐渐普及。
3. 伊朗早已使用钴青染色法，但没有掌握制瓷技术。伊朗出产的钴矿物，运输到中国，才制造出青花瓷。青花瓷大量用于外销，景德镇接了大批海外订单。

四场重要战争：
1. 唐灭东突厥之战。奠定了唐朝霸主的地位。
2. 卡迪西亚之战。大食帝国兴起之初一场以少胜多的战役，打开大食人征服波斯的道路。
3. 普瓦提埃之战。大食帝国败于宫相查理，扩张几乎停滞。
4. 怛罗斯之战。唐朝败于白衣大食，由盛转衰。西域逐渐成为大食人、吐蕃人以及回鹘人纵横称霸的舞台。


## 商品、贸易与物质交换
### 丝绸
一贯保守而警惕的罗马元老院，发现丝绸不但消耗帝国的财富，而且还动摇社会的道德基石，因为这诱使人们追求华丽和放纵欲望。

19世纪，德国历史地理学家李希霍芬最先提出丝绸之路这个词。

丝绸技术传播路径是从中国到于阗国，于阗国国王娶了大汉公主，通过公主偷偷带来的蚕学会了丝绸技术，此后传播到印度，最终传到了查士丁尼大帝处。

1565年，西班牙海军上将黎牙实比（Miguel López de Legazpi，1502—1572）占领宿务岛，接着又占领吕宋岛，并在那里建立一个贸易据点，这就是后来的马尼拉。西班牙的大帆船就定期从马尼拉出发，花费五六个月的时间横渡太平洋，将中国的生丝、绸缎、瓷器和香料装船，运达西班牙的美洲殖民地——墨西哥的阿卡普尔科（Acapulco de Juárez）。

丝绸生产由于未能在防止蚕病和遴选蚕种上取得技术进步，所以中国在丝绸的质量和产量方面开始落后于其他国家。此后抗日战争期间，许多纺织厂或毁于战火，或被日本侵略军侵占。第二次世界大战结束后，尼龙和其他合成纤维的发明，进一步降低传统丝绸的消费需求。

### 瓷器
南方各窑口烧的瓷器多是釉色为青色的瓷器，而北方各窑口的产品多是光洁明亮的白瓷。窑场取用的原料和采用的工艺，往往因地理区域而存在差异，烧造出的瓷器外观也就非常不同，所以习惯上哪里生产的瓷器就以哪个地方来命名。

17世纪中叶，从明末中国进口的大量彩绘瓷器流入日本，刺激了江户日本的瓷器生产，日本涌现出一批烧制优良彩绘瓷器和青花瓷的本土窑口。17世纪日本瓷器崛起，刚好清朝闭关锁国，有了荷兰的东印度公司寻求到日本作为新的瓷器供应商，有了广阔的海外需求。

瓷器在明清时期还与起源于法国的珐琅彩结合，深受康熙皇帝追捧。

### 香料
西晋贵族奢侈豪华的生活，成了粟特胡商输入外来香料的重要商机。

> [!example] 香料用途
> 石崇在家中厕所里放置甲煎粉、沉香汁等香料。甲煎粉是把沉香、甲香、麝香等各种香料切成豆片大小的碎片，采用蜜和、酒水渍、油煎等方式炼制的香品。甲煎粉焚燃时，香味浓烈张扬，可以掩盖厕所的味道，改善如厕环境，而沉香汁则是如厕完毕后洗手用的。

白檀香、荜拨这种进口香料来自印度；龙脑香原产于东南亚苏门答腊等地，从海上丝绸之路进入中国后，一路向西北，被贩卖到楼兰，再由粟特人运出中国，转输到中亚甚至更远的地方。

唐代，从海外各国输入唐朝的香料，从广州上岸，然后沿着北江、赣江、长江北上，集中在南北交通要冲的扬州，然后才能利用运河，输入北方的洛阳、长安等地。

宋代主要香料贸易港口是泉州和广州。唐代朝贡的香料最大的一次是450斤左右，而宋代单次在一万斤以上就有很多次。宋代乳香的消费者主要是平民。最末等的乳香，每斤才三百文，应当是平民能够享用的香料，也是日常生活中离不了的香料。

乳香的药用是受到波斯、阿拉伯医药学的影响。北宋阿拉伯人用蒸馏法制作的蔷薇水传到中国，此后明朝万历年间，意大利传教士熊三拔（Sabbatino de Ursis，1575—1620）曾经把西方炼制药露的方法传入中国。

跟随郑和下西洋的费信所著《星槎胜览》记载，苏门答腊国以西有龙涎屿，出产龙涎香，价格极贵。一斤龙涎香，值该国金钱一百九十二个，相当于中国铜钱四十贯之多。郑和船队带回来的就有来自阿拉伯半岛的乳香和没药，还有东非索马里的龙涎香。

郑和前三次航海的目的地都是古里国，上好的胡椒都来自古里国。郑和七次下西洋的航程都必定经过东南亚胡椒的另一产地苏门答腊。

永乐年间，京官的薪水中的折色俸禄就常用胡椒支付。有时候朝廷还用来支付建造北京城的军民夫匠的工钱，甚至赏赐督工的文武官员。此后逐渐进入百姓家中。隆庆元年（1567）明朝政府宣布开放海禁，允许民间与海外贸易，广州、福建、杭州等地开始卖胡椒。

香料(spice)这个词，一开始的首要特征是产自迷人的东方、遥远的异域，象征着稀罕和珍贵，欧洲的本土芳香植物不算。

胡椒流行于罗马，西方世界完美继承了罗马人对于胡椒和香料的嗜好。1526年，葡萄牙的伊莎贝拉公主嫁给西班牙国王，她的哥哥葡萄牙国王若昂三世（João III，1521—1557年在位，又译约翰三世）给她准备的嫁妆就是胡椒。

威尼斯的中心是里奥托桥（Rialto Bridge）。从亚历山大港返回的威尼斯商船在海关大楼处登陆（圣马可湾），交税通关之后再经由大运河到达里奥托桥。在15世纪，里奥托桥是河上唯一的渡口，也是威尼斯的第二海关大楼。所有通过意大利内河运输的货物都要经过这里，可谓世界贸易的轴心与转盘。

达伽马在印度的古里上岸，带回了胡椒、生姜、肉桂等香料，第二次远航更是带回三万五千多英担香料。1570年之后，葡萄牙打破之前由王室主宰香料贸易的局面，把一些国际航线出售给商业资本家，商业资本家开始控制香料贸易。

此后香料的供应日趋饱和；新品种蔬菜增多，肉类消费减少，香料需求降低。人们逐渐回归食品真正的味道。香料在医药上的使用也日渐衰微。16至17世纪，可以说是全球香料贸易的鼎盛时期。


### 茶叶
禅宗不能吃晚餐，只允许喝茶，同时要保持清醒，不能打瞌睡，茶是最好的饮品。唐代陆羽写下举世闻名的《茶经》，进一步扩大了茶的影响力。

> [!info] 煎茶
> 第一步，就是要把茶饼碾碎，再把茶过筛，变成适合水煮的粉末状态。
> 
> 煎茶一共要经历三次沸腾，然后把煎好的茶汤舀到茶碗里，称为“酌茶”。舀出的第一瓢茶汤，叫“隽永”。这一瓢滋味最好，但居然不喝，而是用来抑制沸腾，孕育沫饽。沫饽也就是茶汤煮沸时产生的泡沫，被视为茶之精华。
> 
> “隽永”之后，才能将茶汤依次酌入茶碗，通常煮一升水可以酌五碗茶汤，其中前三碗滋味最好，但也不如“隽永”，后面就不值得喝了。

开始的茶涉及到形式和制度，精致而高贵的饼茶是唐宋一直以来延续的。后来朱元璋据说不习惯饼茶这种奢华的饮品，在洪武24年，要求各地上贡芽茶，饼茶加工本就费时费力，并且会损失茶香，芽茶迅速占领市场。

日本茶道主要由中国和尚通过禅宗，由唐、宋两朝传至日本。日本战国时代，频繁的战乱让武士们提心吊胆，时时刻刻都在面对死亡。茶道带给他们“平常心”和“吃茶去”的禅宗精神。

tea这个发音，来源于闽南话té。那些最早通过海路获得茶叶的国家，大多用这个发音，比如荷兰和英国。chai这个发音是来自粤语，官话也是这个发音。茶叶最早是经过陆路或者从北方传入的那些国家，大多都是用chai这个发音。

茶叶一开始在欧洲仍然被当作药物，1662年，饮茶王后凯瑟琳嫁给英国国王查理二世（Charles II，1660—1685年在位），她的嫁妆中就有红茶和中国茶具。她经常在王宫中招待贵族喝茶，而且她的喝法很特别，就是用小巧的杯子小口小口地啜茶。茶叶从在贵族之中流行，此后由于不再稀有，逐渐在百姓之间流行。

罗伯特·福琼（Robert Fortune，1812—1880，又译罗伯特·福特尼、罗伯特·福钧）受英国政府和东印度公司委派，乔装打扮深入茶区，几年间向加尔各答（Kolkata）运送了数以万计的茶树和茶籽，还有他精心挑选的中国茶工，是名副其实的茶叶大盗。印度、锡兰、爪哇的茶叶在19世纪逐渐发展，20世纪，国际茶叶市场几乎完全被印度茶和锡兰茶占领。

武夷茶：
1. 绿茶在长时间运输中，风味会大打折扣。而乌龙茶和红茶正好相反，在长途运输过程中，正好褪去火气，转化出更好的风味，而且乌龙茶和红茶的价格也要低很多。这种技术最早从武夷一带流出，西方人就把它称之为Bohea，与其他传统绿茶相区分。
2. 在武夷茶中，质量比较好的称为工夫，质量最好的称为小种。但即使是质量最好的小种，价格也只能与普通的松萝茶齐平。
3. 在美国独立以后，为了凸显自己与英国人的区别，所以他们开始喝咖啡，不喝茶。与此同时，巴西的甘蔗种植园正好开始衰落，咖啡种植园开始兴起。巴西距离美国最近，正好为美国提供大量的廉价咖啡豆。从此，美国人越来越多地消费咖啡，很快成为全世界最大的咖啡消费国。

### 糖
糖的英文名sugar来自于梵文的sarkara，就是俗称的砂糖，早期梵文中的意思就是砂状的颗粒。

在印度孔雀王朝（Maurya Empire，约前321—约前185）时期，印度人一定已经开始有目的地种植甘蔗，并且生产蔗糖。到了6至7世纪，印度与波斯提炼石蜜的技术都已经很完善，并且可以大量出口。

在唐代以前的中国北方，很少有机会见到甘蔗。大家主要通过进口的蔗糖来认识这种植物。固体蔗糖，在当时有另一种称呼就是石蜜。石蜜是棕色的粗糖，也就是今天俗称的红糖。到了唐代，唐太宗李世民专门派人去天竺的摩揭陀国学习先进制糖技术，这才极大地加速中国制糖业的发展。

南宋的时候，四川人王灼（？—约1160）写了一本《糖霜谱》。这是中国最早介绍和总结制糖技术的专著，也明确地把石蜜叫作糖霜。糖霜是指糖这种产品经历结晶的过程，近似自然界中的结霜。糖霜的形态并不是今天的糖粉，而是大大小小的不规则团块。

16至17世纪，中国人发明黄泥水淋脱色法，从此可以生产出高质量的白砂糖。

西班牙首先在马德拉岛上制糖，每年砍伐500公顷的森林来当燃料。此后又在美洲大陆上炼糖。葡萄牙随后开始在巴西炼糖。甘蔗成熟必须立即收割，否则糖分就会降低；而甘蔗一旦砍下，就必须马上进行加工，后面每一个环节都要争分夺秒，不可耽搁，也不能犯错。

“三角贸易”，就是通过大西洋上的帆船，把欧洲工业品如朗姆酒和枪支等贩运到非洲，再把从非洲各地的黑人奴隶贩运到美洲殖民地，最后再把蔗糖从美洲运回欧洲。制糖业还带动了朗姆酒产业，朗姆酒变为海船上的标配。

顺治十八年（1661），郑成功（1624—1662）赶走荷兰人，夺回台湾。他仍旧鼓励百姓种蔗炼糖，还特地派人从福建带回甘蔗苗给农民种植。开拓了台湾向日本的蔗糖销路。乾隆年间，特别准许台湾商人用大船运输糖直达天津。

奴隶制被证明是最有效率的生产蔗糖的组织形式，但是它与人道主义相悖。19世纪，世界各国都逐渐废除奴隶贸易与奴隶制度，而摆脱奴隶制地区的制糖业，也都迅速失去竞争力。

甜菜制糖的成本不低，需要大规模的初始资本投入。所以，欧洲生产甜菜糖，一般都由政府在背后支持。

直到今天，巴西、印度，包括中国，都还在使用甘蔗制糖。甘蔗糖又逐渐压过甜菜糖，现在每年生产的甘蔗糖又占到全世界糖产量中80%的份额。

### 造纸术
竹片并不能砍下来就直接写字，新竹水分大，易生虫，要把它放在火上烤干，去掉表层的青皮，这个过程叫作“杀青”。

各种纸：
1. 早期纸张以麻纸居多，原料主要来自废旧的麻布。
2. 随着需求日益增加，用树皮造纸开始增多。跟粗硬的麻纸相比，皮纸细腻绵韧，平滑、洁白、有光泽，无论是手感，还是颜值，都更有优势。
3. 宋代开始，原料更简易的竹纸出现。
4. 长纤维的树皮和短纤维的竹、草混合，能够将皮纸的韧性和竹草纸的细腻合二为一。例如江西产的楮皮、毛竹混料纸，安徽宣城出产的青檀皮、稻草混料纸。后者就是如今大名鼎鼎的“宣纸”。

4世纪末，东晋高僧摩罗难陀到百济传播佛法，据说就顺便教会当地人造纸。后来，打败百济和高句丽统一半岛的新罗王朝，又专门派留学生到唐朝学习造纸技术。由于朝鲜半岛盛产楮树、桑树，他们就专心琢磨怎么造好皮纸。高丽纸比较厚，非常结实，但是印刷就显得有些厚重甚至粗糙。

日本的造纸术，传说是7世纪初由昙征和尚从高句丽传过去的。日本因为竹子少，一直以楮皮、三桠皮和雁皮造纸。树皮纤维本身就非常漂亮，再辅以日本人的精工细作，纸张的颜值自然突出。

传说中，因为唐朝与大食在怛罗斯之战（751）中失利，一大批唐朝军人被俘，其中有不少工匠。而把造纸术带到中亚的造纸工匠很可能是北方人，所以传过去的是用破麻布造纸的方法，而且还缺了一项核心技术——纸药。纸药指的是抄纸时加到纸浆中的植物黏液。

此后从西班牙传到欧洲，另一条路线是商贸路线从意大利传到欧洲。平价的纸张为文艺复兴提供广阔的舞台，古希腊、古罗马的文化典籍得以大量回流。

造纸术虽然远播全世界，但本土化的纸张品种却无法远走他乡。它们不仅需要这个地方的环境、气候、水源和物产，也同样需要这个地方人的传统与工艺。

印刷的影响：
1. 在欧洲，普通的教众也能阅读圣经，信息不对称被缩小。教廷的权威从这一刻开始崩塌，尤其是随着人文主义的兴起，对神权的质疑越来越普遍，一场宗教改革开始在欧洲酝酿。
2. 在知识普及和文化传播上，印刷术大大提高产量和降低成本。越来越多一般民众开始加入阅读的行列，由于民众更熟悉自己国家的语言，各国本身的语言得到蓬勃发展。是普及国民文化、提升国民意识、形成现代国家的重要因素。
3. 科学文献得以保存和传播，促进了科技的发展。

### 小结
造就今天全球联系的方式和结构的最重要因素就是商品、贸易与物质交换。

隔绝有时候也是一种深刻的联系，而联系中也有尔疆我界、你买我卖的隔绝。全球化的真正问题，不是你在不在全球联系中的问题，而是不同国家、不同人群、不同个人在全球的位置问题。即使是那些不喜欢全球化的人，大部分也不是反对人们之间应该加强联系，而是反对现在全球联系的方式和结构，反对各类不同角色特别是自己所处的位置。

全球联系改变每一个人的生活，同时并不是所有人都从全球联系中获益。不管喜欢还是不喜欢，人类的全球联系是客观存在的，而且这种存在不是生活的点缀，它本身就构成我们生活的大背景。
