---
title: '[[《伯罗奔尼撒战争史》]]'
date: '2025-08-13'
tags:
- 修昔底德
---
#修昔底德 

品评特洛伊战争，认为希腊方远征持续时间特别长的原因是缺乏粮食。他们需要边作战边获取粮食，通过耕作（可能是作者想象）与劫掠来在周边取得粮食。而这导致分兵，以及分散殖民。作者认为是分兵导致一直没有全力进攻，这样特洛伊面对的始终是一小部分军队。

作者认为雅典壮大的原因是征服其他岛屿，并根据自己所见认为陆上战争从未导致力量的壮大。

拉刻代蒙人保持霸主地位，不要自己的盟邦缴纳贡款，但处心积虑让盟邦处在寡头政体之下，以使其在治理城邦时只为拉刻代蒙人的私利服务。雅典人则逐渐剥夺了盟邦的舰船，但喀俄斯和勒斯玻斯除外，并确定了所有盟邦要缴纳的贡款的数量。

战争原因：作者认为真正的原因是：势力壮大的雅典人，引发了拉刻代蒙人的恐惧，从而迫使他们开战。

科西拉帮助被逐出厄庇丹诺斯的贵族重返城邦，围困了厄庇丹诺斯但是城内的居民找到了科西拉的母邦科林斯。科林斯与科西拉谈判失败，展开战争。结果是科林斯大败，科林斯战俘被抓起来，其他一律处死，厄庇丹诺斯投降，其他外邦人被卖为奴隶。科林斯因此不忿，继续准备进攻计划。科西拉人害怕，向雅典求援，而科林斯也同时找到雅典，要求结盟。

双方的观点如下：
1. 科西拉：拥有强大的海军，增强雅典的实力；本身是没有结盟的城邦，符合规定；受到母邦的欺负，值得同情。
2. 科林斯：科西拉人本身作恶，残害厄庇丹诺斯人；科林斯人有权力管辖自己的殖民地，这在萨摩斯人背叛雅典的时候已经申明过；此前在与埃癸娜人的战争之中，科林斯人曾经派遣战舰援助。

雅典人最终选择与科西拉结成防守同盟，即受到攻击时相互援助。雅典人不想把科西拉这样强大的海上力量让给科林斯人。希望他们斗个两败俱伤，削弱对方的海上力量。

科林斯集合了150艘战舰攻击科西拉人。雅典派出了10艘战船，开始的时候在旁掠阵，因为将领接到命令不投入战斗，防止与斯巴达的和约被撕毁。战场上科西拉人进攻科林斯人的右翼，由于右翼是盟军，他们击溃了对方。但是科林斯人主力在他们的左翼大获全胜，肆意杀戮，甚至杀了一些没有分清楚敌我的盟军，将科西拉人赶上了岸。雅典军队也被迫参战。晚上，雅典增援部队到了，科林斯人先行退却。这场海战，双方都认为自己是胜利者：
1. 科林斯人在海战中占据上风直至夜幕降临，故能运走自己的大多数战舰残骸和尸首，俘敌不少于1000人，击沉战舰约70艘，故立却敌纪念柱。
2. 科西拉人摧毁敌舰将近30艘，等雅典人到来之后，打捞起漂向他们的自己的残骸和尸首；而且前一日，科林斯人看见雅典的战舰到来，倒划撤退，等雅典人到来之后，他们不从绪玻塔驶出迎战，故立却敌纪念柱。

> [!quote] 介绍名字使用某某之子
> 1. 确认身份合法性（这是公民，不是奴隶/外邦人）。
> 2. 标记家族背景（让读者知道他的社会地位）。
> 3. 遵循史诗和法律文书的文化传统（听众/读者一听就懂）。

曾经是科林斯殖民地的波忒代亚现在是雅典的盟邦，雅典担心他们反叛，同时，马其顿王珀尔狄卡斯挑拨色雷斯地区的人反叛雅典，雅典派兵攻打马其顿，签订和约之后又转过头来攻打波忒代亚。科林斯派人去防守。这个争端上诉到拉克代蒙处。科林斯指责雅典人肆意扩张，希望拉克代蒙人出手干预，而雅典人搬出希波战争之中他们的拼命表现，并且认为现状就是强者对弱者正常现象，希望通过仲裁解决。

面对此种情景：
1. 绝大多数斯巴达人认为雅典已经犯下罪行，必须开战。
2. 他们的王阿耳喀达摩斯认为不应该开战，原因是战争开战就很容易陷入进去，而且雅典海军强大、盟邦众多，并不好一次性消灭。阿耳喀达摩斯认为应该用一段时间勤加准备，并且这段时间之内，雅典一方面会顾忌斯巴达的实力，另一方面他们对土地的精耕细作也会给斯巴达人更高的价值。
3. 监察官斯忒涅拉伊达斯盟邦受害刻不容缓，雅典的行为已经超越了界限。他要求两方的支持者分别站在某个地方，以此向中间摇摆者施压，最终认为和约破坏的人大大超越了另一方。

拉刻代蒙人作出和约已被破坏、必须开战的决议，与其说是被盟邦的发言所说服，不如说是害怕雅典人势力日益强大，他们看到希腊的大部分地区已落入雅典人之手。在德尔菲问神过程，神的回答是如果他们尽力一战，胜利将属于他们；还说，无论他们是否来吁请神明，神明都将助一臂之力。他们再次召集盟邦，将是否开展交给他们表决。大部分投票赞成开战，此后进入一年的准备期，在这段时间里，他们不断地派遣使节到雅典提出种种抗议，以便找到开战的最佳理由：
1. 要求雅典人驱逐某次战争之中在祭坛边上杀人的“被女神诅咒之人”，进而达到驱逐伯里克利的目的。雅典反过来要求他们驱逐拉克代蒙人中被神诅咒的人。

雅典在希波战争之后，通过诡计筑起了城墙：忒弥斯托克勒斯嘱咐雅典人在筑起足以防御的最低高度之后再派其他使节去，然后单独前往斯巴达，一直以其他使节有任务，要等待他们一起的理由拒绝出席公民大会。并且让雅典扣留斯巴达出发的其他使节，堵塞他们知道雅典正在全力筑墙的消息。等到其他使节带来筑好防御墙的消息时，忒弥斯托克勒斯再以所有城邦要有接近的实力才能有同等话语权的说法，逼迫拉克代蒙选择拆掉所有城邦的城墙或是允许他们拥有城墙。此后忒弥斯托克勒斯还建议在比雷埃夫斯修筑城墙。

拉克代蒙人与雅典出兵塞浦路斯，攻下拜占庭，但是拉克代蒙将军泡萨尼阿斯不得人心，城邦纷纷转投雅典。雅典开始从盟邦收取贡款，并且以此来壮大自己的海军。盟邦叛离雅典之时，总会发现面对战争，他们一无实力，二无经验。

雅典人壮大在公元前480-430年内，拉克代蒙人无所作为，因为一向是万不得已才不会急于开战，他们为境内希洛特等人的反叛所困。

### 卷二
和约公然破坏源自于斯巴达的盟邦忒拜入侵雅典的盟邦普拉泰亚失败，并且普拉泰亚处死了180名入侵的俘虏。

雅典人在备战的过程之中，将市民从乡下迁往城市之中。许多神庙也住满了人。由于伯罗奔尼撒主将阿耳喀达摩斯磨蹭，让雅典人有机会带着东西及时撤进城中。伯罗奔尼撒人四处破坏庄稼田地，让很多雅典人痛心疾首并且愤怒异常，但是伯里克利坚持不召开公民会议，坚持不出战，只是派小股骑兵骚扰，最终伯罗奔尼撒人粮食吃尽后离去。雅典人在海上集合舰队，对伯罗奔尼撒同盟进行打击。

雅典人依靠倪谟波多洛斯与俄德律赛人的大王国结盟，并且获得骑兵和轻盾兵支援，珀尔狄卡斯也在他的说服之下和雅典人和解，雅典人归还忒尔墨。

伯里克利的演讲：
1. 开篇阐述葬礼演说的困难，对于死者的亲友，容易觉得演说得不够；对于其他听众，则很容易对演说中超过他本人的能力嫉妒与怀疑。
2. 赞扬雅典的民主，能够轮流参与公共事务；赞扬雅典的战斗力，相比于斯巴达没有强制训练，但是此前四处的征讨战绩卓著；赞扬雅典人的各种品德：爱好智慧、宣扬努力、善用辩论、真诚行善。凡此种种，将雅典作为全希腊城邦的楷模，进而转到死者为保卫城邦的牺牲是值得的。继续延伸，宣扬保卫伟大的城邦是生者战争的动力。
3. “整个大地都是英烈的陵墓。他们的丰功伟绩不仅铭刻在家乡的碑柱和铭文上，更铭刻在异乡人的心中，不是刻在石头上，而是刻在人们的心里。”
4. 对死者的亲人说话，再次赞颂死者死得其所，对不同的人给予不同的安慰。

第二次入侵雅典时，这次入侵时间最长，他们蹂躏了阿提卡全部的土地，在那里待了差不多40天。.雅典发生了大瘟疫：
1. 医生对此束手无策。城内满是尸体，人们朝不保夕，葬礼不再神圣，许多人甚至就讲尸体放在别人家的火化柴堆上。
2. 命运无常，富人转瞬离世，穷人突然得到财产。财富如过眼云烟，及时行乐的想法出现。对神的崇敬降低，无论是否敬畏神明都要死。

战争爆发两年6个月，伯里克利去世：
1. 作者认同他对于战争的理解：“如果雅典人耐心应对，照料好自己的海军，战争期间不扩张自己的帝国，不做威胁城邦安全的事，就能最终胜出。”
2. 因声望和能力而一言九鼎，并且从不接受贿赂，“以自由人的方式约束群众”。“雅典名义上是民主政体，实际上权力掌握在第一人手里”。
3. 伯里克利的继任者们，彼此半斤八两，却个个渴望争得第一，对于城邦事务，他们的原则是投民众之所好。

从这场战争一开始，拉刻代蒙人将所有在海上拿获的人员视作敌人，予以杀戮，包括站在雅典一方作战的人，甚至不参加交战双方任何一方的人。

前430年的冬季，雅典人与波忒代亚达成协议，“波忒代亚人加上妇孺以及雇佣兵，每人带一定数量的盘缠和一件外套离开，妇女带两件外套”，雅典进入波忒代亚开始殖民。

### 卷三
来自勒斯波斯岛上的城邦叛离了雅典与拉克代蒙人结盟。勒斯波斯人认为雅典现在受瘟疫侵扰，并且分出海军与他们周旋，实力大减，是拉克代蒙人出击的好时机。只是盟邦正在收获，没有打仗的心思，准备缓慢。最终反叛城邦密提勒涅没能等来拉克代蒙的军队，被迫投降，将自己的命运交给雅典人处置。

普拉泰亚陷入了断粮的危机，220人试图在黑夜之中闯过拉克代蒙人的封锁逃离，最终逃走了212人。

> [!abstract] 对于密提勒涅人的处置
> 克勒翁（赞成处死民众）：
> 1. 处置需要遵循法律，不应该因为怜悯和同情而超越法律。怜悯和同情妨碍公正。
> 2. 民众昨天已经全体通过了处死民众的决议，今天改变，原因是受到了对方的贿赂。
> 3. 在本次大会上持反对意见的人，只是想用新奇的观点和言辞欺骗观众，民众受言辞欺骗，忘记自己的利益。
> 4. 密提勒涅人反叛的理由是雅典对于其过于尊重以及他们短期实力上升导致的骄横霸道。
> 5. 对叛变的城邦不予以惩处会导致更多的城邦找借口叛离。
> 
> 狄俄多托斯（反对处死民众）：
> - 克勒翁的发言直接给对方扣上了帽子，让对方处于获胜则受到怀疑，失败则愚蠢和欺诈兼有。
> - 如今发言好建议和坏建议都需要撒谎、欺骗才能被被接受，人们总是怀疑提出建议的人接受了某种好处。
> - 极刑对于犯错并没有帮助。由于人们本身具有“贪欲”，以及“希望”和“运气”让人盲目高估自己的力量，当人急切地付诸行动，法律的力量和其他令人畏惧的力量都不可能阻止它。
> - 对于反叛的城邦重刑会导致投降几乎不可能。这样对于反叛城邦，只能得到满目疮痍的城市与失去未来贡款收入的结果。
> - 民众们在得到武器之后，自愿交出了密提勒涅城。如果仍然处罚，那么下次反叛主谋者更容易将民众拉到他们一边，因为有罪者和无辜者的惩罚毫无差别。
> - 容忍伤害，所谓公正地处死那些（依照利益）不该处死的人，对于保持统治有益得多。公正和有益不能兼得。

普拉泰亚最终投降，与密提勒涅同样等待斯巴达人的处置。斯巴达人选择将普拉泰亚人一个一个领过来，问同样的问题，即在这场战争中，是否为拉刻代蒙人及其盟友做过什么好事。若答“没有”，就拉出去处死，无一例外。被处死的普拉泰亚人不下200人。其后完全偏向忒拜，普拉泰亚城之后被夷为平地，他们的房子被拆除，材料建成旅社，之后土地被没收，被忒拜人据有。

科西拉岛上发生了内乱。从拉克代蒙人处回来的几个寡头派，杀死了城内主要支持雅典的头，寡头派和民众对立起来，联合科林斯派来的人互相交战。民众们占据了优势，雅典将军率先前来，为首的反叛者立刻逃亡，剩余的人在赫拉庙中当祈求者，以求自保。随后伯罗奔尼撒人的战舰抵达，雅典人落于下风，科西拉人被俘获了13艘战舰，但伯罗奔尼撒人没有进攻城市，之后雅典人60艘战船前来，伯罗奔尼撒人舰艇离开。科西拉人对于在赫拉庙中的人展开屠戮，先是假装审判然后全部处死，许多人因为私仇被杀，各种有悖人伦的事情都发生了，在神庙中的人被拖出来杀死。

> [!quote] 修昔底德对于科西拉内乱的评价
> 1. 在和平时期，既没有借口，也没有愿望邀请外人进来。但是，在战争中，当国内的某一派可以引入盟友以祸害对手、为自己赢得优势之时，对于想要采取激烈行动的派别而言，引入雅典人或者拉刻代蒙人就是顺理成章的了。
> 2. 由于追名逐利而产生的对权力的喜好，是所有这些罪恶的根源。在各个城邦，帮派首领都打着漂亮的旗号，名义上为公众利益服务，实则是为自己赢得奖赏。
> 3. 夹在两派之间的公民两边不讨好，要么是因为不与两派搞到一块，要么是因为两派妒忌他们逍遥于局外，最终遭受灭顶之灾。

### 卷四
雅典人依靠得摩斯忒涅斯独具慧眼，占领了皮罗斯，并且趁着斯巴达人的节日庆典，修筑了防御工事。将斯巴达人的进攻限制为登陆战，成功抵挡了斯巴达前来进攻的军队，撑到了雅典派来的增援。斯巴达人被围困在斯法克特里亚岛，他们试图谈判讲和，但是雅典人关注目前取胜的战果，想要攫取更大的利益，没有同意讲和。雅典最终登岛，并且采用游击的策略，让斯巴达的重甲兵无法发挥优势，最终岛上420名重甲兵292人被俘虏，其余阵亡。

西西里各邦达成停战协议，结束战争。雅典派出的三位将军返回雅典时两位被处以流放，一位被处以罚金。“由于当时的好运气，他们甚至以为自己将事事顺遂，不管是能做的，还是几乎不能做到的；至于自己军力是强大还是不足，都没有关系。原因是，他们大多数行动出人意料地顺利，这让他们心怀奢望。”

拉克代蒙人布剌西达斯来到色雷斯地区，用良好的品德与精妙的发言打动了当地人，让阿坎托斯和斯塔癸洛斯叛离了雅典。

### 卷五
布剌西达斯带领伯罗奔尼撒人出其不意地袭击，让在山上没有防备的雅典军队溃逃，伯罗奔尼撒方只战死7人，雅典死了600多人。但布剌西达斯在战斗中受伤，回城后去世。

终于，雅典和伯罗奔尼撒人订立了五十年的和约。伯罗奔尼撒的阿耳戈斯城邦借斯巴达衰弱而尝试掌权，开始接纳伯罗奔尼撒的盟邦。但是随着玻俄提亚人与拉克戴蒙人结盟，他们害怕同时成为雅典和斯巴达人的敌人，于是也和拉克戴蒙人结盟，结盟前又倾向于雅典，首先和雅典结盟。

根据摇签的结果，拉刻代蒙人应首先交还，但是他们没有交还安庇波利斯和其他地方。而且，他们没能让其在色雷斯的盟邦接受和约，也没能让玻俄提亚人，还有科林斯人接受。

拉克戴蒙人与阿耳戈斯人正面交战，虽然人数上更少，但是训练，能力都更强。阿耳戈斯人、俄耳涅埃人和克勒俄奈人有700人战死，曼提涅亚人有200人战死，雅典人加上埃癸娜人有200人战死。拉克戴蒙人只阵亡300。这场战争之后，阿耳戈斯人与拉克戴蒙人结盟，拉克戴蒙人帮助他们推翻了民主政体，建立寡头政体，随后再被民众推翻，和雅典结盟。

对于身处危险之中的人们，“希望”是一种心理慰藉。如果他们还有别的东西可以指望，她的害处就不是致命的；但是，对于那些孤注一掷的人来说（因为“希望”就其本性是很大方的），只有在失败来临之时，才会认识到“希望”的本来面目；等到她的本来面目被人识破之时，就无力防范她了。

在舌战之后，雅典进攻墨罗斯，初期墨罗斯还曾取得战果，但随后雅典大军压境，墨罗斯人主动投降了雅典人，任由他们处置。4 雅典人处死了所有他们捉到的、正处于服役年龄的男子，将儿童和妇女卖为奴隶。随后，他们派遣自己的500名殖民者，在该地殖民。

> [!abstract] 雅典对于出征西西里的观点
> 尼喀阿斯反对出征的观点：
> 1. 与伯罗奔尼撒的和约不稳固，一旦远征失败，敌人就会迅速发动进攻。伯罗奔尼撒人在战败时签订和约，会让他们觉得更加耻辱。
> 2. 还有诸如色雷斯的卡尔喀斯人等叛离的城邦没有征服。
> 3. 即便西西里被叙拉古统治，他们对于雅典的威胁也不大。
> 4. 让西西里自己处理自己的纷争。并且前来求助的厄格斯塔人是在未经得雅典人同意的情况下主动与塞利努斯人交战，应该自行了结。
> 
> 阿尔喀比阿得斯同意出征的观点：
> 1. 承认自己炫耀财富，但是这些行为用的是私财，且能对外炫耀，让别人高估雅典的国力。
> 2. 认为雅典人不该苛责他的傲慢，因为像他这样的人受困时无人分担其不幸，落魄时人们又唯恐避之不及。能力超群出众的人一生都会招人嫉妒，但是这样的人会流芳百世，是城邦的荣耀。
> 3. 亚西比德曾经在外交上联合阿尔戈斯对付伯罗奔尼撒，雅典在这方面没有付出什么代价，并且“迫使他们在曼提捏亚将一切压在一天的战斗结果上”。
> 4. 西西里人是乌合之众，他们的士兵数量也是夸出来的。
> 5. 伯罗奔尼撒人的海军无法与雅典匹敌，且进攻主要通过陆路。雅典有充足的力量派出海军并且留下足够的人防守。
> 6. 作为霸主，应该对自己盟邦的求助予以回应，这是巩固霸主地位的表现。

对民主政体的评价：有人会说，民主政体既不明智又不公正，有钱人才最适合做统治者。但首先，‘人民’顾名思义指的是全体，而‘寡头政体’指的是部分。其次，富人最善守护财富；明智之士最善谋划；民众听了讨论后，最善评判。这三类人，部分地或者全体地，都在民主政体里享有平等的地位。2 但是，寡头政体让大多数人分担危险，不满足于最大的一份好处，还夺取和占有全部。

雅典人首次与叙拉古人交战，大获全胜。叙拉古方阵亡260人，雅典方阵亡50人，但因为到冬天的缘故，雅典回到卡塔涅过冬。

阿尔喀比阿得斯因为雅典发生了赫耳墨斯神像被毁坏事件而遭到猜疑，先被派出远征西西里，随后又被叫回审判。缺席审判的情况下被判处死刑，他随后在伯罗奔尼撒登陆，投靠了斯巴达。

雅典人在高地上筑墙，试图将叙拉古完全围困起来。

### 卷七
在伯罗奔尼撒人援军到来时，他们帮助叙拉古人在陆上打败了雅典人的军队，打破了雅典人的封锁。在海上，他们先负后胜，依靠将船头装上锐利的器物撞破雅典人的船。这时得摩斯忒涅斯率领雅典的援军到来，让叙拉古人感到惶恐。得摩斯忒涅斯连夜进攻，但是对方在初期的惶恐之后镇定了下来，反倒是在夜色中进攻方的雅典更加慌乱，再次被叙拉古人打败。

此后雅典方人心惶惶，反倒是叙拉古人反封锁了雅典人。雅典人孤注一掷全军出击打算逃跑，却在海战之中再次败于叙拉古人，只能回到岸上。最终雅典人选择从陆上逃跑。首先是断后的得摩斯忒涅斯军队被赶上，6000人投降。随后前面的尼喀阿斯军队也被赶上。叙拉古人在一旁用投掷长矛的方式骚扰雅典人。尼喀阿斯向伯罗奔尼撒的将军投降。

叙拉古人将雅典的两位将军得摩斯忒涅斯和尼喀阿斯割喉，其余战俘在采石场干活，在恶劣的条件下工作八个月。开始干活70天后，除了雅典人和所有一起出征的西西里的希腊人和意大利的希腊人，其他人被卖为奴隶。

### 卷八
雅典人在叙拉古战败的消息让伯罗奔尼撒人再次重燃进攻的希望。他们厉兵秣马开始准备。并且首先策反了喀俄斯。双方在勒斯沃斯岛展开争夺。

雅典许多人密谋重新建立了寡头统治。用武力逼迫原来的500人议事会离任，并且重新定立了假托为400人议事会，用武力统治阿提卡。但是在萨摩斯的军队反对寡头统治，他们与萨摩斯的民众立下誓言，继续与伯罗奔尼撒的战争，并且反对400人议事会。

萨摩斯的军队召回了阿尔喀比阿得斯，认为他能争取到波斯方面的支持。但是阿尔喀比阿得斯只是夸下海口，之后又回到波斯将军那边去了。

阿尔喀比阿得斯在雅典和波斯方面周旋，让波斯将军一直以腓尼基舰队未到为借口，拖延向雅典的进攻。同时在400人议事会代表与萨摩斯的军队不和时，安抚军队，让雅典人不反对5000人的寡头统治，只反对400人议事会。

雅典人匆忙地与伯罗奔尼撒人在厄瑞特里亚岛旁进行海战，被俘获了22艘船，大败，失去了优卑亚岛。

雅典人废黜400人议事会，并投票决定将政事交给“五千人”（由所有能自备武装者组成）；任何官职均无薪俸，否则，将受诅咒。
