---
title: '[[《人类简史》]]'
date: '2024-09-20'
tags:
- 尤瓦尔
- 农业
- 文明
- 资本主义
- 官僚系统
- 社会
- 历史
- 金钱
- 帝国
---
#尤瓦尔·赫拉利

### 核心观点/概念：
虚构的故事
1. 给予人们合作的能力，赋予前所未有的力量。
2. 人类的突破从基因改变变成了更快的文化改变，基因仅仅成为限制。
3. 逐渐加深影响：1. 想象建构的秩序深深与真实的世界结合。2. 想象建构的秩序塑造了我们的欲望。3. 想象建构的秩序存在于人和人之间思想的连接。
4. 想象的现实（阶级）会影响性格和能力的运用。
5. 恶性循环：偶然的历史事件导致歧视，歧视加大形成法律，再形成文化偏见，然后再加深法律。
6. 工业革命带来的金钱、帝国、宗教。
7. 资本主义：生产的利润，必须用于投资提高产量。无限扩张，不尊重殖民地人权，全部用于提高利润。
8. 信用体系：掌控未拥有的事物，产生良性循环。

四大时代：
1. 采集者：饮食多样化；采集知识；泛神论；缺乏证据研究。
2. 农业时代：更多的人以更糟糕的状况生活；小麦“驯化”人类；家畜获得基因的成功，但是个体生存状况的失败；官僚系统，超越人脑的记忆与检索能力；
3. 工业革命：金钱是有史以来最普遍而有效的互信系统；帝国：统治许多民族、疆域可以无限扩大而不改变架构；宗教：一种人类规范及价值观的系统，建立在超人类的秩序之上。秩序普世皆同，坚定地将信念传播给大众。多神论、二元论、人文主义。
4. 科学革命：愿意承认自己的无知，核心是进行收集观察，并且以数学工具进行整理。和帝国进行合作：提供实用知识、思想基础和科技工具、征服者报答以信息和保护，资助与传播。人类并不缺少能源，而是缺乏使用方式。疏远了家庭和社群，拥抱国家和市场给予的自由。

分论点：
1. 大脑：需要极多能量供应，花费更多时间寻找食物。
2. 文明的趋势是：规模小而简单的各种文化逐渐融入较大、复杂的文明之中。大型文化逐渐减少，但是规模和复杂程度加深。
3. 为什么学历史：了解到现在的一切绝非“自然”，也并非无可避免。
4. 历史是盲目的，甚至有可能作为一种“迷因”为了自己的延续发展而存在。
5. 快乐在于主观条件和客观条件是否相符。

#农业 #文明 #资本主义

“从大约200万年前到大约1万年前为止，整个世界其实同时存在多种不同人种”

大脑较大：花费更多时间寻找食物，肌肉退化萎缩。

火：听话且有无穷力量的工具。

混种繁衍理论和替代理论：智人如何和其它人种交互。

“虚构故事赋予智人前所未有的能力，让我们得以集结大批人力、灵活合作。”

“所谓“想象的现实”指的是某件事人人都相信，而且只要这项共同的信念仍然存在，力量就足以影响世界。”

从基因的改变到文化的改变。基因 最基础的限制。文化 帮我们适应各种情况。

---

采集者：依靠采集为生，同时采集知识。饮食多样化，不会因某种食物缺乏而挨饿。采集者战争、政治暂时都没有研究确定。

泛神论：自然中的一切都有情感，可以沟通，没有差别。

移居澳大利亚：生物大灭绝。大型动物繁殖周期长，人类改变了环境，气候因素。

三波灭绝：采集者，农业，工业。


### 农业时代：
小麦操纵智人：不喜欢大小石头；不与其他植物分享资源；会得病；需要养料。

每单位土地提供更多的食物。“让更多的人却以更糟的状况活下去。”

家畜：演化基因的成功，但是个体的生活境况极差。

虚构的故事让超过几百万人合作。

“不变的原则其实只存在于智人丰富的想象力里，只存在于他们创造并告诉彼此的虚构故事中。这些原则，从来就没有客观的正确性。”

建造秩序：暴力，信徒。

“1. 想象建构的秩序深深与真实的世界结合。2. 想象建构的秩序塑造了我们的欲望。3. 想象建构的秩序存在于人和人之间思想的连接。”

客观 主观 主体间事物。

人脑记忆的问题：容量有限，难免一死，信息传递会混乱，不利于记忆数字。

提到官僚系统是有效的检索方式，通过数字语言，官僚系统与人类思考方式差距拉大。 #官僚系统

想象的阶级会影响性格以及能力的运用。

偶然的历史事件导致歧视，歧视逐渐加大成为法律，然后成为文化偏见，再加深法律。

“自然是神学的概念，神学上所谓的“自然”，指的是“符合创造自然的神的旨意”。基督教神学家认为，上帝创造了人的身体，并且让每个肢体和器官都有特定的目的”

性和性别，生理和文化。

#社会 #历史 #金钱 #帝国

“文明的趋势是：规模小而简单的各种文化逐渐融入较大、较复杂的文明中，于是世界上的大型文化数量逐渐减少，但规模及复杂程度远胜昨日。”

“金钱正是有史以来最普遍也最有效的互信系统。”硬币：政治权力保证价值。万物可换，万众相信。

帝国：统治着许多民族；疆域可以灵活调整，几乎可以无限扩大而不改变基本架构。弱化“我们”和“他们”的区别：主人享有特权，但也要保护其他人。

帝国文化开放包容，且已经有了深远的影响。现在的全球文化已经成为了帝国文化？

---

宗教是“一种人类规范及价值观的系统，建立在超人类的秩序之上。秩序普世皆同，坚定地将信念传播给大众。
- 多神论，主宰世界的最高权力不带偏见和私心。但是各个小神带有领域以及私心。结果：开明。
- 二元论：世界是善恶斗争。
- 人文主义宗教：以人性为本。自由 社会 演化。

为什么学历史：了解到现在的一切绝非“自然”，也并非无可避免。
历史是盲目的，甚至有可能作为一种“迷因”为了自己的延续发展而存在。

科学体系：愿意承认自己的无知。核心：收集各种观察，并且以数学工具整理。

科学家为帝国提供了各种实用知识、思想基础和科技工具。征服者报答科学家的方式，则是提供各种信息和保护，资助着各种奇特迷人的研究，而且将科学的思考方式传到地球上的每一个偏远角落。

---

资本主义教条：生产的利润，必须用于投资提高产量。
信用体系：掌控未拥有事物，产生良性循环。 
造成的危害：无限扩张，不尊重殖民地的人权，全部用于提高利润。

人类并不缺少能源，而是缺少使用能源的方式。

疏远了家庭和社群，拥抱国家和市场给予的自由。

“核子末日的威胁促进了和平主义；和平主义大行其道，于是战争退散、贸易兴旺；贸易成长，也就让和平的利润更高，而战争的成本也更高”

快乐在于客观条件和主观条件是否相符。

佛教观点：快乐不是追求主观感受（快感），这个过程反而会带来痛苦。

新的生命：基因工程，仿生生命，无机生命。
