---
title: '[[《不能承受的生命之轻》]]'
date: '2025-02-04'
tags:
- 米兰
- 媚俗
- 生命
- 爱情
- 性
- 幸福
- 文学
---
#米兰·昆德拉

核心人物：萨比娜，托马斯，特蕾莎，弗兰茨，卡列宁

主要构建的是俄国出兵入侵捷克斯洛伐克那段时间的世界。

采用了全能视角，展现了每个人物的内心世界。

结尾戛然而止，有太多的情况没有交代，最终特蕾莎和托马斯两人被卡车撞死，但是完全没有交代是怎么一回事。弗兰茨和萨比娜的后续也没有交代。

反复出现了萨比娜裸体戴着圆顶礼帽的意向。

开头就提出了永恒轮回的概念，以及现实中不存在永恒的轮回导致岁月变得像鸿毛一样轻。

托马斯和特蕾莎的爱情源于各种各样的机缘巧合，此后托马斯被特蕾莎牢牢拴住。特蕾莎给托马斯带来了他从未有过的同情病。

特蕾莎的母亲因为青春年华的消失，以大大咧咧的方式否认青春和美貌的意义，打击了特蕾莎的羞耻心。

特蕾莎在俄国入侵的时候到处去拍摄各地的情形。此后托马斯移居瑞士，特蕾莎的照片却连仙人球都比不上。

弗兰茨和萨比娜的关系里面，弗兰茨是软弱的一方，认为爱就是放弃力量，萨比娜发现这一点之后与他最后一次做爱然后离开了对方。

托马斯和特蕾莎在一起之后依旧到处去找其他女人并被特蕾莎发现，特蕾莎也找了一位工程师一夜激情。此后工程师却消失不见，特蕾莎认为他是秘密警察。

托马斯因为在报纸上发表了经过删改的社论并且拒绝在声明上签字而被停职。他只能去找了一份擦玻璃的工作。

托马斯的儿子找到了他并且想要他签署一份文件要求当局释放政治犯，托马斯因为顾及家人而没有签署。

弗兰茨为了想象中的萨比娜前去缅甸，要求缅甸方面允许医生进入，但是最终被抢劫杀害。死后他的妻子在形式上夺回了他的爱。

特蕾莎意识到了卡列宁给了她无条件的爱无私的爱并且没有所求。

#媚俗 #生命 #爱情 #性


### 思考：
**轻与重**：负担为重，失去负担为轻。

托马斯从妻子、儿子、父亲、母亲处脱身之后的状态是轻的。

特蕾莎在瑞士感到了祖国和自己的软弱，同时感到了托马斯的强大。她被这份软弱吸引回到祖国，同时为了让托马斯也同样软弱下来。当托马斯为了她跟随她回到布拉格的时候，特蕾莎感觉到了她承受着托马斯的责任，变重了。

特蕾莎出轨工程师是为了体验一种托马斯感觉中的轻，但是由于内心的罪恶感以及社会环境的原因，她最终处在担惊受怕之中，害怕遇到的是秘密警察，会将这件事情告诉托马斯。

萨比娜背叛了弗兰茨，但是弗兰茨没有再去找她，也没有试图报复。这时候的萨比娜看似离开了负担，但却被无尽的空虚包围，本来卸下了负担，却背负了更加沉重的空虚。

在所有人之中，萨比娜是最轻的。她逃离了一切的负担，离开了故土，背叛了爱人，但是却陷入了无限的空虚之中。托马斯也是很轻的，他逃离了父亲、丈夫的负担，在情场上肆意纵横，只是他背叛的程度没有萨比娜那么深刻，阅读过程之中我始终无法理解为什么托马斯爱上了特蕾莎，他们两人的相遇一切都来源于巧合，可能正是由于不能承受的存在之轻导致他必须给予自己一种负担，即便这种负担让他不断地削弱。特蕾莎是渴望重的，她渴望一种不断循环的幸福，这也是她认为卡列宁与她的感情胜于托马斯与她的感情的原因。特蕾莎无法承受轻，她一次的出轨行为就给她带来了深深的生活无法掌控的感觉，结合当时的大环境，甚至想象她出轨的人是秘密警察，会将她出轨的证据拍下来威胁她。但是在托马斯的爱情观之中，灵肉分离，他可能不会在乎这一种出轨行为。

在弗兰茨身上，轻与重更多体现在前往边境的事情上。前往的时候感觉自己是非常重的，为的是世界人民的福祉，但是到了现场却发现自己和发起的事件实际上轻如鸿毛，什么都不能改变，以至于他甚至产生过用自己的死亡让事件变重的期望。弗兰茨渴望轻，他出轨，爱上萨比娜，都是由于他对于轻的渴望。包括他去缅甸也是为了萨比娜。但是，在生命的最后一刻他忽然发现，他所渴望的并不是轻，但是似乎也不是重，他将自己归结于渴望现实，却不是负担着责任的丈夫以及父亲的角色，而是那个他出轨女大学生。是一种不用负责任，不真实的轻。

### 灵与肉：
托马斯的爱情观之中做爱与爱情分离。做爱的欲望可以向无数个人产生，共眠的欲望只能向一个人产生。

### 媚俗：
萨比娜理解托马斯的原因是他是媚俗的对立面。

瑞士的女记者认为特蕾莎为了托马斯而活着落伍，是一种媚俗的表现。

对弗兰茨来说，爱情是一种屈从、缴械。

弗兰茨和托马斯都不愿意同床，一个因为世俗，一个因为个人。

托马斯面对主任要求自己写自我批评的声明，由于他不媚俗，而医院里无论是屈服了的人还是不屈服的人都希望他能签署这份声明，所以他最终没有去签。

媚俗是把人类生存中根本不予接受的一切都排除在视野之外。在其中，人们能够安全地生活。

我的理解之中，媚俗是非常容易的选择。一种跟随着大众走，失去自我思考能力的价值观，是最轻易的选择。而不媚俗则意味着能量以及生命力，这可能也是托马斯吸引萨比娜的原因。

#媚俗


### 意向：
弗兰茨以忠诚为品质，萨比娜拥抱背叛。

长椅漂泊离去，象征着无序和失控，特蕾莎生命中的秩序与意义正在不断崩塌。

卡列宁产下了两个羊角面包和一只蜜蜂，代表什么意向？

**圆顶礼帽**：

卡列宁与特蕾莎的爱胜于特蕾莎对于托马斯的爱，因为这种爱是无条件的，而特蕾莎想从托马斯身上找到自己的独特性。（还有其他需求？）并且特蕾莎接受了卡列宁的样子，从未想过改变它。对于特蕾莎来说，幸福是对重复的渴望，卡列宁能够满足这一点，但是托马斯不能。

特蕾莎最后意识到了自己通过一系列的行为摸准了托马斯的弱点，让他不断变弱直到成为了她怀中的野兔。托马斯每一次作出的决定都是由于同情。当她意识到这一点之后，开始有意识地为托马斯穿上漂亮的衣服，他们的爱情也许才能真正的开始。



### 摘抄：
她对任何极端主义的憎恶，或许产生于此。极端标志着生命的终极之界。

永恒轮回之说从反面肯定了生命一旦永远消逝，便不再回复，似影子一般，了无分量，未灭先亡，即使它是残酷，美丽，或是绚烂的，这份残酷、美丽和绚烂也都没有任何意义。

在永恒轮回的世界里，一举一动都承受着不能承受的责任重负。

正因为史书上谈及的是一桩不会重现的往事，血腥的岁月于是化成了文字、理论和研讨，变得比一片鸿毛还轻，不再让人惧怕。

暴露了一个建立在轮回不存在之上的世界所固有的深刻的道德沉沦，因为在这个世界上，一切都预先被谅解了，一切也就被卑鄙地许可了。

她被软弱所吸引，如同被眩晕感所吸引。她之所以被吸引，是因为她感到自己软弱。

当他们在比较成熟的年纪相遇，各自的生命乐章已经差不多完成，那么，在每个人的乐曲中，每个词，每件物所指的意思便各不相同。

爱开始于一个女人以某句话印在我们诗化记忆中的那一刻。

人类的博爱都只能是建立在媚俗的基础之上。

媚俗是遮盖死亡的一道屏风。

事实则相反！甚至连她做的梦，都好像摸准了这个强大的男人唯一的弱点，向他展现特蕾莎的痛苦，使他不得不退步！特蕾莎的软弱是咄咄逼人的，总是迫使他就范，直至他不再强大，变成她怀里的一只野兔。

对于萨比娜而言，要活在真实中，不欺骗自己也不欺骗别人，除非与世隔绝。一旦有旁人见证我们的行为，不管我们乐意不乐意，都得适应旁观我们的目光，我们所做的一切便无一是真了。

促使托马斯追逐女性的不是感官享受（感官享受像是额外所得的一笔奖赏），而是征服世界的这一欲念（用解剖刀划开世界这横陈的躯体）。

在媚俗被当作谎言的情况下，媚俗必定处于非媚俗的境地。媚俗一旦失去其专横的权力，它就像人类的任何一个弱点一样令人心动。因为我们中没有一个是超人，不可能完全摆脱媚俗。不管我们心中对它如何蔑视，媚俗总是人类境况的组成部分。

媚俗的根源就是对生命的绝对认同。

在被遗忘以前，我们会变为媚俗。媚俗，是存在与遗忘之间的中转站。

我们已在最后的一站。这幸福意味着：我们在一起。忧虑是形式，幸福是内容。幸福充盈着忧虑的空间。

#幸福 #文学
