---
title: '[[《不可以：消失的尸体》]]'
date: '2025-04-18'
tags:
- 道尾秀介
- 悬疑
- 推理
---
#道尾秀介 #悬疑 #推理 

好久没有见到这样谜题式的小说了。这本书还是比较亲民的，似乎之前就有一本类似的书，难度更大，而这本是第二本，但是难度比较小。整体读下来还是比较流畅的。但是在平铺直叙之中，其实埋藏了很多谜题。由三个故事组成，最后一个故事又将三个故事串了起来，揭示了部分真相，但是又没有完全揭示。

第一个故事描述的是桃花前去寻找自己失踪的姐姐的故事。姐姐失踪一年之后，妹妹桃花发现了姐姐曾经的踪迹，于是前往明神瀑布寻找姐姐。路上遇上了管理员大槻。其实这一篇是一个交替的叙事，桃花视角实在姐姐失踪之后一年，而大槻的视角其实是在此之后的一年。桃花对管理员产生了怀疑，在管理员离开家中的时候进入大槻家中，发现了冰箱中有尸体。这个时候大槻回来了，桃花躲在冰箱之中，却被大槻堵住，挣扎之中，伤到了右手手指。黑暗之中大槻没有看到桃花，桃花跑了出去来到瀑布旁边。本来还可以装成正常的样子，告诉大槻刚才有人跑了过去，但是大槻拍摄了她祈祷的照片，其中她隐藏了自己的中指最终暴露了她中指受伤的事情。随后大槻杀害了桃花并且将她也藏进了冰箱中。大槻视角由于是在一年之后，所以冰箱中有桃花和他母亲两具尸体。而桃花其实是看到了他母亲的尸体所以才被杀。桃花的姐姐并不是死于大槻之手。

第二个故事是一群小伙伴要去玩试胆游戏，其中三个小伙伴想要去整蛊另外一个人。三人前去阿真的大伯家，借了大伯的人偶想要挂在树上吓小伙伴。大伯由于此前目睹了父亲被水冲走而不能说话。大伯开着开车载着三人前去大树下布置，布置好了之后正要离开。但是大伯启动车子的时候撞到了大树，下车之后发现人偶不见了，有一个人偶状的东西漂在水中。大家以为将人偶撞下了河，离去。阿真还是不放心，返回现场发现人偶其实是被撞到了树上，而他们的小伙伴本来要赴约的却一直没来而且整晚没有回来。联想到河里漂着的人偶型物体，他返回大伯家，询问大伯，认为这很可能河里的是他们的小伙伴。于是问他“当时……不会是害死了人吧？”并且保证会为大伯严守秘密。可是第二天小伙伴却被找到了，原来是他也想整蛊大家，去理发店偷人头模型，被报警关了起来。但是大伯却上吊自杀了。原来当时大伯是被他的父亲从水中救起，在大伯上岸之后，他的父亲却在湍急的水流中无法上岸，大伯这个时候鬼使神差地放开了手最终害死了父亲，也导致了他一直不能说话。听到了阿真的质问，他以为是阿真在询问他害死父亲的事情，感到极度内疚之下就自杀了。漂在河里的人偶很可能就是他在车上装着的其他人偶而已。

第三个故事，是两夫妻由于自己的儿子对两人频繁的殴打，最终在危及生命的时候，妻子杀死了儿子。丈夫由于患有肺癌，想要替妻子顶罪。他们本来想将尸体埋在房子地底下，但是却发现地里已经埋了一局尸体，就是第一个故事之中桃花姐姐的尸体。他们明白了是自己的儿子杀害了那个人，为了掩盖这件事情。他们将桃花姐姐的尸体运送到了树林之中埋起来，并且故意留下行车记录仪的线索，让警方认为他是去树林中埋儿子的尸体，并且做好了足够的伪装。警方虽然依据行车记录仪在树林中四处查找，只能找到的是桃花姐姐的尸体，但是却不会想到是两夫妻埋的。而两夫妻的儿子其实就被埋在房子的地底下。文中用照片和文字暗示儿子埋在花底下，而客厅之中有对应品种的花。

最终章，第三个故事中的妻子自杀，被第二个故事中的阿真救下。妻子仍然留着桃花姐姐的手机，而桃花的父母也保留着桃花的手机，时不时拨通桃花姐姐的手机。由于房子烧了，很可能地底下埋藏的儿子尸体就会被发现。于是桃花姐姐的案件和夫妻杀子案应该会水落石出。文中还有一个向着神明瀑布许愿的机制，许的愿望最终会付出代价而实现，其中桃花许愿姐姐的案件告破，最终用桃花的生命作为献祭；智慧子许愿一切结束，最终用自己丈夫的生命和自己罪行被发现而实现；警官许愿要所有案件得到解决也即将实现，付出的代价很可能是上一部死亡的亲兄弟。

这本书刚读起来感觉没什么意思，可能也就是一个平淡无奇的感觉，但是后面看到了解析，发现了图书中那些照片包含的细节，才撑起了整本书真正的深度。像是第一章的时间叙诡，第二章暗示大伯上吊自杀，以及第三章故事儿子尸体埋藏的位置。这竟然是一本真正的解密小说，可能我确实有些浪费吧。希望第一本我不会再浪费了。
