---
title: '[[《中国哲学简史》]]'
date: '2025-02-04'
tags:
- 冯友兰
- 哲学
- 孔子
- 儒家
- 义
- 仁
- 礼
- 荀子
- 道
- 中庸
- 明诚
- 董仲舒
- 兼爱
- 墨子
- 墨家
- 功利主义
- 法家
- 杨朱
- 愚
- 老子
- 庄子
- 共相
- 阴阳家
- 佛教
- 顿悟
- 张载
- 程颢
- 程朱理学
- 形而上
- 太极
- 朱熹
- 新儒家
---
#冯友兰

#哲学

哲学不报告任何事实，所以不能用具体的、物理的方法解决任何问题。哲学能给我们一种观点，而观点可能很有用。

我所说的哲学，就是对于人生的有系统的反思的思想。

每种大宗教就是一种哲学加上一定的上层建筑，包括迷信、教条、仪式和组织。道教是宗教。道家是哲学学派，和道教的教义不同，甚至相反。

对超乎现世的追求是人类先天的欲望之一，中国人在哲学中表达了，欣赏了超道德价值。

哲学的功用不在于增加积极的知识，而在于提高精神的境界，达到超乎现世的境界，获得高于道德价值的价值。

### 中国哲学精神
- 成为圣人。
- 中国哲学以为，一个人不仅在理论上而且在行动上完成这个统一，就是圣人。他是既入世而又出世的。
- 内圣外王，自身的修养和社会的功用。
- 不仅仅是知识，而要养成人格，亲身体验。

学哲学的目的，是使人作为人能够成为人，而不是成为某种人。

表达方式富于暗示。

哲学背景

国土就是世界。四海之内

农业是生产的主要形式，其他都是末。

儒，道均支持物极端必反的观点。引出了中庸之道。

道家注重于对自然的理想化。

家族制度，祖先崇拜。儒家更多的是对他们的解释。

对于事物的直接领悟作为哲学的出发点。

与希腊的差别：从农业出发的家邦，父的概念大于子的概念。

封土建国制度解体，各门学术的官方代表人物流入民间，师与官分离。

儒家者流盖出于文士。墨家者流盖出于武士。道家者流盖出于隐者。名家者流盖出于辩者。阴阳家者流盖出于方士。法家者流盖出于法术之士。


## 儒家
#孔子
随着封建制的解体，贵族的教师们，甚至有些贵族本人——他们已经丧失爵位，但是熟悉典籍——流散在庶民之中。他们这时靠教授典籍为生，还靠在婚丧祭祀及其他典礼中“相礼”为生。这一种人就叫做“儒”。 #儒家

以述为作

负有名的人都必须相应地履行他们的责任和义务。

#义 义是事之“宜”，即“应该”，它是绝对的命令。社会中的每个人都有一定的应该做的事，必须为做而做，因为做这些事在道德上是对的。

#仁 是特点，“爱人”的本质。

己之所欲，亦施于人，这是推己及人的肯定方面，孔子称之为“忠”，即“尽己为人”。推己及人的否定方面，孔子称之为恕，即“己所不欲，勿施于人”。仁的方法。

无所为而为，做事情的价值在于本身，而不在于事情的结果。知天命是指承认世界本来存在的必要性，这样对于外在成败也就无所萦怀。

### 孟子 （理想主义）
人性善，有善的成分也有其他成分，不经控制就会走向恶。四端，恻隐，羞恶，辞让，是非。
差等之爱 

认为仁是从人性内部自然发展出来的，墨家认为兼爱是外部人为附加与人的。

国家和社会起源于人伦，存在是因为他应当存在。人只有在人与人的关系中，才能得到充分的实现和发展。

民为贵，社稷次之，君为轻。

王道，是圣王恻隐之心的直接结果。

浩然之气 与宇宙同一的人的气。行义能增长浩然之气，但不能揠苗助长。

### 荀子
动乱的时代精神，渴望政治统一来结束动乱的时代。

他的总论点是，凡是善的、有价值的东西都是人努力的产物。人与天地有同等重要性。人的职责是，利用天地提供的东西，以创造自己的文化。

人可以为善，因为人本来是智的。

人一定要有社会组织，为了社会组织，需要行为的规则 #礼 。

社会关系和礼是人和禽兽的区别。

礼使人文雅，调节欲望。

人不能仅靠知识生活，还需要情感的满足。丧祭之礼不是宗教，而是诗意的，自觉的自欺。
指出了求雨祭祀，为了重大决定占卜，只是表现忧虑，而非预测未来。

名是约定俗成的。创立新名，定意义，是政府和君主的职能。

#荀子

### 儒家的形上学
《易传》 容易简单 转化改变 不变

#道 宇宙万物各类分别遵循的原理。全部六十四卦和三百八十四爻的卦辞、爻辞，因而被认为代表了宇宙中所有的道

事物若要臻于完善，若要保住完善状态，它的运行就必须在恰当的地位、恰当的限度、恰当的时间。

#中庸 既不太过，又不不及。和是调和不同以达到和谐的统一。

庸 普通而平常。重要导致没有人能离开他。教的作用，就是使人们了解他们都在不同程度地实际遵循“道”，使他们对于自己正在做的觉悟起来。将已经在不同程度上遵循的道做完全。

#明诚 明白意义并做到

### 董仲舒
阴阳和儒家的结合

无论肉体还是精神方面，人都是天的副本。强调人为和教化的作用，善良是性的继续，不是性的逆转。

五常是个人的德性，三纲是社会的伦理。

社会上政治的过失必然表现为自然界的异常现象。

受命于天学说。

政府总是使儒家比别家有更好的机会来阐发他们的学说。

认为《春秋》是孔子所作。

天人合一的目的论 人做错误的事情会遭来天的惩罚 机械论 人做错误的事情会影响到世间万物，从而招致惩罚。

文缛礼的知识，要靠这些来维持社会差别。

法家直接成为了秦的替罪羊。

#董仲舒
### 古文学派与今文学派
区分是是否使用秦前的文献。

本书认为古文学派是荀子的继续，今文学派是孟子的继续。

古文学派清除了儒家的阴阳家成分，这些成分后来与道家混合，形成新型的杂家，道教。完全模仿佛教，形成有组织的宗教。受到民族情绪的极大刺激，外来的佛教竟然胜利侵入中国。

## 墨家
### 墨子
传教的目的在于，把传统的制度和常规，把孔子以及儒家的学说，一齐反对掉。

反对儒家的繁文缛节。

背景是底层的侠，强烈反对侵略战争，论证了侠的职业道德合理性。

#兼爱 ，同等无差别地爱别的一切人。中国家百姓人民之利，是墨子判定一切价值的标准。
引入天帝，宗教 政治制裁。证明鬼神存在，仅仅是引入制裁。

国家的设立目的就是结束混乱，混乱的存在由于天下之人异义。 

#墨子 #墨家

### 后期墨家
常识的哲学家

认识能力接触了认识对象，能够得到它的形象，才成为知识。

提出了必要条件和充要条件，没有意识到充分条件。

#功利主义 人类一切行为的规则是：“利之中取大；害之中取小。”“利，所得而喜也。”“害，所得而恶也。”

必需遍爱一切人，才算爱人；但是不必需遍不爱一切人，才算不爱人。

利用逻辑制造了很多悖论，但可以用现代逻辑学来解释。



## 法家
组织和领导的理论和方法

君子靠礼作为行为规范，而小人用刑作为行为规范。周后期君子，小人的社会区别逐渐消失。
法术之士，提出了治理大国法术的人。

认为世道已经不同于古代，不能复古而应该求新。

立法，用势治民。赏罚是君主的二柄。

法家提出的治国之道，是建立在假设人性是人性的原样，即天然的恶这个前提上。绝对的社会控制。

无为而无不为，自己应当无为，别人替他无不为。
#法家



## 道家

### 杨朱
#杨朱

全生避害

为我，来源于生命失去后不可再复活。无用之人，不能多为恶，也不能多为善。

后来的发展从为我走向反面，取消自身。

### 老子
#道 作为一个代号 任何事物都是由道而生。万物皆有名。道不是万物。先后不是时间概念，而是逻辑概念。

物极必反，界限是画不出的。骄是人前进到极端界限的标志，是应该避免的。

谨慎地活着的人，必须柔弱、谦虚、知足。无为，不为得过度。一个人应该把他的作为严格限制在必要的、自然的范围以内。

治理国家的也应该是圣人，圣王的职责是不做事，完全无为。消除乱天下的一切根源，然后无为而治。

#愚 淳朴和天真，圣人的愚是修养过程的结果，高于知识，多于知识。

#老子

### 庄子
获得幸福，自由发展我们的自然本性。顺乎天是一切幸福和善的根源，顺乎人是一切痛苦和恶的根源。

不治之治是最好的治。以人灭天，只能得到痛苦不幸。

依靠充分而自由地发挥自然能力的幸福，是一种有限制的幸福，所以是相对幸福。

以理化情，理解的作用可以削弱感情。圣人无情不是没有情感，而是不为情所乱。

人籁，根据有限的观点，自以为是。更高的观点，道的观点中万物虽不相同，但都可以统一为一个整体。

“一”是不可言说，不可思议的。无所不包的统一性。“乘天地之正而御六气之辩，以游无穷者”，有对“一”的知识，实际体验到“一”。

圣人必须超越且忘记事物的区别，“弃知”。
#庄子

新道家 主理派

辨名析理

一大部分新道家仍然认为孔子是最大的圣人。孔子不讲无欲是因为他已无欲于无欲。

道不仅仅是无名，“无所不在，而所在皆无也”。道生万物是万物自生。

每一物需要其他的每一物，但是每一物的存在都是为它自己，而不是为其他的任何一物。物是一般的条件造成的，不是任何另外特殊的物造成的。

宇宙 社会 都处于不断变化之中。任新的制度和道德自由发展，就是无为，反对新制度，固执旧制度和旧道德，就是有为。


### 新道家：主情派
风流 类似于浪漫主义

《杨朱》 人活着应当任从他自己的理性或冲动，不应当遵从当时的风俗和道德。

对于超乎形象者有感觉。

圣人有情而无累。道家的许多人随地排遣了他们的情感，又随时产生了这些情感。

都是欣赏异性的美，而不含任何性爱。或者可以说，他们只是欣赏美，忘了性的成分。



## 名家
诡辩家 逻辑家

他专门这样解释和分析法律条文，而不管条文的精神实质，不管条文与事实的联系。只重名，不重实。

实的相对性，名的绝对性。名可以用来形容很多事物，而形容的实际事物是可变的。
惠子 表明事物的相对性。

公孙龙 名的绝对性 白马非马。汉语中，一个普通名词和一个抽象名词在形式上没有区别。

超乎形象的世界。形象，某种经验的对象。

#共相
思索名的本身，思索思想。


## 阴阳家
术数与科学有一个共同的愿望，就是以积极的态度解释自然，通过征服自然使之为人类服务。

五行 实际的物到抽象的力

天人感应论

阴阳 解释宇宙起源

各卦中的连线是阳的符号，断线是阴的符号。乾卦、坤卦分别纯粹由连线、断线组成，所以各是阳、阴的典范。其余六卦都假定是由乾、坤交合而生。

#阴阳家

## 佛学
初期 老子弟子？类比道家哲学翻译。造成印度佛学与道家哲学的综合。

大乘佛学 宇宙的心 业 一个有情物的宇宙的一切现象，都是他的心的表现。无论做什么都会有报应。今生是前世的业。

无明  这一切痛苦，都起于个人对事物本性的根本无知。宇宙的一切事物都是心的表现，所以是虚幻的，暂时的，可是无知的个人还是渴求它们，迷恋它们。

将无明换成觉悟，“菩提”，多次再生的过程中，避开贪恋的业，结果是能从生死轮回中解脱出来 涅槃。个人与宇宙的心同一。

性（心）宗 引入与宇宙之心思想。

#佛教

### 二谛义
俗谛 有普通意义的道理 真谛 有高级意义的道理。在不同层次上。

层次
- 万物无大于万物有
- 万物非有非无
- 一切区别本身是片面的 万物非有非无，而又非非有非非无。

僧肇：万物每刻都在变化。在任何特定的时刻存在的任何事物，实际上是这个时刻的新事物，与过去存在的这个事物，不是同一个事物。
道生：
- 善不受报 无为是无心而为 善业没有贪恋和迷执，所以不受报
- 顿悟成佛，一瞬间的活动。
- 一切众生皆有佛性，只是不认识自己有佛性，需要通过学习和修行来“见”佛性。

### 禅宗
沉思，静虑

神秀和慧能分裂禅宗，性宗与空宗

第一义不可言说。

最好的修行方法，是不做任何修行，就是不修之修。有修之修，是有心的作为，就是有为。
修行的道路，就是要充分相信自己，其他一切放下，不必于日用平常行事外，别有用功，别有修行。这就是不用功的用功，也就是禅师们所说的不修之修。精神创造。

#顿悟 顿悟之所得，并不是得到什么东西。骑驴找驴 只要悟了，尽是佛事。


## 新儒家
背景 唐朝时儒家又被定为官方教义，但是以前的著作中的活力丧失，无法满足时代精神需要。
受儒家 佛家 道家的影响。

如何成为儒家的圣人，必须在社会关系之内提高精神修养。

无欲的状态 总是能够立即客观地反映面前的任何对象。强调自发反应

### 邵雍的宇宙发生论
天生于动，地生于静

宇宙规律是凡物都包含自己的否定

#张载

太极是“气”。气永远在聚散，聚就形成了具体的万物，散就造成了万物的消亡。

宇宙万物都是一气。

圣人只求过正常的生活。他活着，就做作为社会一员和作为宇宙一员的义务需要他做的事；一旦死去，他就安息了。

### 两个学派的开端
重要的哲学问题 自然界的规律是不是人心创制的。

#程颢

万物合一，是仁的重要特征。人必须了解这个道理，然后只需要把道理放在心中，做事情诚实地聚精会神地遵循这个道理即可。

万物之间有一种内在的联系。

#程朱理学

从《易传》中发展理的概念。

宇宙不仅仅是“气”的产物还是理的产物。事物有不同的类是因为气聚时遵循不同的理。
程颐

#形而上 抽象 形而下 具体

理是永恒的，无论人是否知道，世界有没有实例

修养方法 敬，突出努力的观念。

圣人也会有喜有怒，这些只是外界当喜当怒之物在他心中引起相应的情感。引起情感就像在照镜子。

风流的基本品质，是有个超越万物区别的心，在生活中只遵从这个心，而不遵从别的。

### 朱熹
为四书作注。

一切物都有自己特殊的性，理。具体的物存在之前已经有理。

理使这类事物成为它应该成为的事物。理是其终极的标准。宇宙的全体有一个终极的标准，最高的，包括一切的叫做太极。

#太极 不仅是宇宙全体的理的概括，而且同时内在于万物的每个种类的每个个体之中。月在天，只有一个，但是月光散在大地，随处可见。

理是永恒的，没有始终，气依照理凝聚。

气一“禀受”了动之理，它便动；气一“禀受”了静之理，它便静。

理，对于一切人都一样，气，使人各不相同。

心是具体的，性（理）是抽象的，通过具体的才能知道抽象的。

国家的治理也只有一理。圣王治国会 遵循这个道理，其他王治理国家或多或少符合这个道理。
修行方法 格物致知，知道抽象的理必须通过具体的路。用敬，刻意练习。道理在内心之中。

批评佛教 没有意识到理是永恒的不变的
#朱熹 #新儒家

### 心学
心即理 只有一个世界，它就是心。（朱熹认为有抽象和具体两个世界）心是宇宙的立法者，一切的立法者。

明明德，在亲民，在至于至善。

良知 本性的表现。遵从良知的指示，毫不犹豫地前进。人人都有称为圣人的潜能。

致良知不能用佛家沉思默虑的方法。致良知，必须通过处理普通事务的日常经验。

修行方法 自己信自己，类似禅宗。

批评佛教 圣人岂能虚上加得一些实？

良知只能告诉我们应该做什么而不能告诉我们怎么做。


## 西方的影响 
逻辑，补充名家

自然境界 功利境界 道德境界 天地境界

所以中国的圣人是既入世而又出世的，中国的哲学也是既入世而又出世的。可是人的对于超越人世的渴望，必将由未来的哲学来满足。未来的哲学很可能是既入世而又出世的。

正的方法的实质，是说形上学的对象是什么；负的方法的实质，则是不说它。

人必须先说很多话，然后保持静默。
