---
title: '[[《从中国出发的全球史》下]]'
date: '2025-05-12'
tags:
- 葛兆光
---
#葛兆光

## 宗教
### 佛教
来自北方的雅利安人本是游牧部落，他们在印度半岛征服的是农耕文明。雅利安人征服印度之后，印度慢慢形成一种历史上最严格的社会等级制度，即种姓制度。上层社会使用的是梵语（Sanskrit），也称为雅语，而下层民众只能使用俗语（Prakrit）。如果有人想鱼跃龙门，他就必须严守婆罗门教义，安分守己，供养婆罗门贵族，才能在“来世”提高种姓，这一世反正是没救了。

了解印度早期历史有一种文献叫《吠陀》，所以印度也有一段很长的时间叫“吠陀时代”。最早的吠陀时代离现在有三千多年，大概是公元前12世纪到公元前9世纪。在漫长的吠陀时代，印度出现很多离群索居的思想家，他们被称为“仙人”。

按照佛教的说法，人类有三种“觉”：一是“自觉”（自我有充分认识的能力），二是“觉他”（使其他众生也得到觉悟），三是“觉行圆满”（智慧与能力都圆满）。罗汉有“自觉”，可以通过聆听教诲，获得机缘而解脱；菩萨有“自觉”也能“觉他”，可以在世俗社会拯救众生脱出苦海；只有佛陀则三种“觉”都有。当然，凡人三种都没有。

印度孔雀王朝的阿育王（Ashoka，约前268—前232年在位）亲自巡礼佛陀和佛弟子圣迹，还将自己的法令铭刻在石柱上。他对佛教发展贡献巨大。

佛陀关于人生、社会、宇宙的思想与道理，也就是“达磨”，就是后来的“经”；而佛陀关于比丘、比丘尼生活方式的规定，对于教团组织的纪律，就是后来的“律”；至于后来越来越多的对佛陀思想理论的解释和阐发，也有很多论著，那叫“阿毗达磨”（Abhidharma，或译为阿毗达摩），也就是“论”。三者合一成为三藏。

“大乘”的“乘”是指车，“大乘”的意思就是大的车。这一派别的僧众将自己称为“大乘”，就是认为可以普度众生，不论僧俗，所有人都能成佛，目标更为宏大。他们将旧有部派佛教贬称为“小乘”，说他们只能自己解脱，并不能“觉他”，也就是不能启迪和帮助广大信仰者一起觉悟。

佛教是由印度的犍陀罗传播到中国内地。佛教的传播，实际上往往是僧团的迁移。维持僧团的运营，对当地的经济有比较高的要求。有学者将佛教早期传入中国的方式称之为“长途传播”，认为最早前往中国传法的僧人，不是来自所谓“西域”的绿洲，而是直接来自中亚西部犍陀罗地区。他们很可能是坐在骆驼和大马车上，穿越浩瀚的新疆中空地带，直至交通线的另一端——中国，方才停住脚步。

大约到了三国时期，中国北方，像洛阳，就出现多个佛教中心，而南方也出现以吴国都城建业（即今天的南京）为中心的佛教团体。

南北朝时期来华传法的僧人往往并不携带经书。他们会利用中国求法僧带回的经卷，但更主要的还是依靠他们自己记忆和背诵出来的经典。古代印度历史上之所以没有书写传统，是因为他们觉得书写不是有教养的知识分子应该做的事情。这也导致了部分佛教僧人由有非常出色的记忆能力。

佛教传入中国之后，在隋唐时期达到鼎盛。佛教不得不默认中国和印度一样也是世界中心之一，除了宣扬中国佛教在教义上的优越，中国信徒甚至还将佛经中描绘的佛教圣地移植到中国，其中最广为人知的就是“四大菩萨道场”。文殊菩萨居住的五台山（在今天山西省）、普贤菩萨居住的峨眉山（在今天四川省）、观音菩萨居住的普陀山（在今天浙江省）以及地藏菩萨居住的九华山（在今天安徽省）。

7世纪新罗在唐朝帮助之下，打败高句丽和百济，逐渐统一半岛。新罗和唐王朝关系密切，在各方面都学习唐朝，大批新罗僧入唐求法，这大大推动了新罗佛教的发展。

包括佛教典籍在内的中国典籍，在历史上遭遇过很多厄难，不少典籍都佚失了。但幸运的是，很多书籍被来华的朝鲜使者和僧人带回到半岛，所以历史上就经常出现中国典籍从半岛反向传回中国的现象，而且在朝鲜半岛刻印的佛教经藏也相当完整。

日本虽然很早就有僧人，但他们都没有经过正式受戒，所以从建立僧尼规范、追求正统合法的角度来看，他们都不合格。宗教徒很有意思，越是兴盛，越想原汁原味，越想整齐正规。和中国佛教交往越密切，日本建立正规传戒制度的愿望越迫切。

日本佛教的特点：
1. 日本僧人始终有饮酒和食肉的风气。部分宗教甚至允许娶妻。一直到明治政府颁布法令，准许僧人自由娶妻、食肉，终于将亲鸾的主张推行到全国。
2. 神佛结合：佛寺里供奉神，神社里也有佛教菩萨。本来是日本原产的神，可以被当作佛教的“天”，作为佛教护法神；本来是供奉天神的神社，也可以在旁边建立神宫寺，供奉佛像与诵读佛经。明治维新之初，试图为天皇强化神圣性，政府强烈要求“神佛分离”，这种“神佛习合”的现象才结束。
3. 葬式佛教：佛教在日本，越来越看重替世俗民众祈祷、念经、安葬。佛寺旁往往有大片墓地，密密麻麻都是墓碑。

佛教对原本本土文化并不坚强的斯里兰卡和东南亚的影响却相当深刻，在几个国家甚至享有法定国教的地位，佛教几乎覆盖和渗透到生活世界的方方面面。传统上在佛教兴盛的地区，出家人往往是受过教育的知识分子，除了佛法，他们还要学习各种门类的科学与实用知识。

### 基督教
上帝召唤亚伯拉罕的第一个词，就是“离开”故土，前往上帝为他准备的地方。这使犹太基督教文化始终带有一种游牧文化的特点。它不以地方、国族作为精神的支点，而是以人与上帝之间的神圣契约来建立精神世界。

古代巴比伦文明、亚述文明等，都是成熟的文明，具有宏伟的宇宙观、普遍性的伦理准则、涵盖社会生活各方面的法律体系、贯通人类的历史观，并强调以庄严的祭礼制度来沟通天人。通过完整地接纳犹太的经典，基督教把这些重要的世界文明元素都继承了下来。

基督教在罗马化的过程之中发生了如下变化：
1. 罗马皇帝君士坦丁于325年，召集境内各地的主教一起在尼西亚地区（Region of Nicaea）讨论信经，最后确定标准的《尼西亚信经》。
2. 基督教有了统一的礼仪规范。为了配合礼仪的实施，罗马帝国修改历法，采用基督纪元，也就是我们所用的公元纪年。
3. 罗马人建立了系统的修道院制度，为基督教的建立与发展输送人才。

基督教发展之初，并没有一个坚强的领导核心，也不主张组织上的整齐划一，它的统一性只表现在核心信仰和基本礼仪方面。所以，它在进入不同地区、不同文化时，常常能做到因地制宜，适应传入地的不同社会文化，对自身做出调整。靠着这样的地方化，基督教才成为全球性的宗教。

日耳曼人入侵罗马之后，基督教反而同化了日耳曼人。方济各会和多明我会这两个修会在13世纪兴起，成为罗马大公教会中最有影响力、组织力的修会，它们有三个突出的特点：
1. 主动地进入世俗，成为社会当中发挥作用的组织。
2. 基督教神学也发展得越来越精细。修会开始具备强烈的入世精神，教育、济贫和传教成了它们活动的主要内容。
3. 面向世界的传教也成为这些修会的主要活动。

格列高利七世避入卡诺莎城堡，实际上是躲避亨利四世可能的武力威胁，毕竟教宗没有一支强大的军队。卡诺莎事件其实是亨利四世在政治上的胜利，他既使得格列高利七世解除绝罚令，又让德国反对他的贵族对手陷入混乱。三年后的1080年，亨利四世重整力量，宣布废黜格列高利七世，并操纵另一个人来当教宗。

西罗马帝国中，教会要填补社会管理的真空。主教既是宗教领袖，也是世俗和社会领袖，常常扮演世俗领导人的角色。教会是既在世俗政权之中，又在其外，甚至在其上的权威。加上西欧封建制度，皇帝与附庸时常争斗，使得教宗对皇帝的加冕权成了一种很要紧的权力。

东罗马帝国中，由于皇权没有像西部那样受到彻底打击，因此皇帝对教会有极强的控制力。皇帝拥有“祭司与君王”的双重身份，被认为是基督的“第十三个使徒”，是教会的保护人，控制了上层教职的任命权。尽管教会是整个国家管理体系的一部分，社会地位超然，担当了精神领袖的角色，为社会和文化的发展指引大方向，但它没有无所不包的管辖力。

1054年，罗马教宗利奥九世派遣特使前往君士坦丁堡，声称开除大牧首及其所有追随者的教籍。君士坦丁堡牧首也召集东部主教会议，反过来开除罗马教宗的教籍。东部教会声称自己完整延续了使徒以来的正统，是为“正教”，所以中文翻译为东正教（Eastern Orthodox）。

十字军东征原本的理念是恢复朝圣路线、夺取圣地，但实际上它却没有统一指挥，参加人员散漫而且参差不齐。它以假想的伊斯兰世界为敌，实际上却伤害了东部教会。

410年，两河流域及东方其他地区的主教再度在波斯萨珊王朝的首都塞琉西亚——泰西封（Seleucia-Ctesiphon/Taysifun）开会，宣布与安提阿以及更西方的教会断绝联系，认定自己才是大公教会。由于他们的信奉者大多属于亚述民族，所以又被人叫作亚述东方教会。亚述东方教会很可能就是传到中国的景教，在唐代流传到中国来。推测中国景教教徒有三重身份：在信仰上接受从地中海东岸传过来的东方基督教，在民族身份上是波斯或中亚人，而在文化上则已经使用中国语言并且接受了中国文化。


> [!example] 英国教会
> 亨利八世并不支持路德的宗教改革。但是，他的王后阿拉贡的凯瑟琳（Catherine of Aragon，1485—1536）未能生下男性继承人，亨利八世想要和她离婚。罗马教宗不愿意批准他的离婚。亨利八世于1533年开始支持宗教改革，拒绝罗马教宗的权威，脱离罗马大公教会。亨利八世死后，他的儿子爱德华六世（Edward VI，1547—1553年在位）执政时也坚持新教，但这之后由玛丽一世（Mary I，1553—1558年在位）执政，又回到了天主教，残酷镇压新教徒。英国国教教会就有了浓厚的妥协、混合，以及保守的性格。这使得它与那些要求更激进的宗教改革者，即史称“清教徒”的团体，产生了激烈的矛盾，甚至以国家教会的名义镇压这些清教徒。

利玛窦确定下了向晚明中国讲述基督教的基本策略“排佛补儒”，也就是强烈批判中国民间的佛教、道教，对儒家则采纳“合儒补儒”的理性态度。他在《天主实义》中多次引用了儒家经典《易经》《尚书》《论语》等。
