---
title: '[[《伯罗奔尼撒战争》]]'
date: '2025-09-14'
tags:
- 唐纳德
---
#唐纳德·卡根

### 通往战争的道路
#### 斯巴达方
斯巴达人族群构成：
1. 黑劳士的地位介于农奴和奴隶之间，耕种田地，为斯巴达人提供粮食；黑劳士的人数大约是他们的斯巴达主子的七倍。斯巴达对外进攻始终要冒着黑劳士起义的风险。
2. 庇里阿西人拥有人身自由，但臣服于斯巴达的控制，是手工业者或商人，为斯巴达人提供各种物资。
3. 斯巴达人不需要谋求生计，而是全身心地投入军事训练。

男孩在七岁时被从家人身边带走，在军事学校里接受训练和磨砺，直到二十岁。从二十岁到三十岁，他们生活在兵营里，帮助教育新一代的年轻新兵。他们可以结婚，但只能偷偷溜去见自己的妻子。男性公民要服兵役到六十岁。

“伯罗奔尼撒联盟”：
1. 一个松散的组织，包括斯巴达和一系列盟邦，这些盟邦都各自通过单独的盟约与斯巴达建立关系。
2. 斯巴达人会在对自己有利或者无法避免的情况下援助盟邦，并在必须和可行的情况下强迫其他盟邦加入冲突。

斯巴达的政体：
1. 斯巴达有两位国王，分别来自不同的王族。两位国王是终身制的，他们指挥斯巴达的军队，履行重要的宗教和司法职能，并享有极大的威望和影响力。
2. 元老院代表了寡头统治元素，它包括28名年龄在六十岁以上的男子，全部从少数特权阶层的家族中选举产生。
3. 公民大会（包括全体三十岁以上的斯巴达男子）和5名监察官（每年由公民选举产生的行政长官）则代表了民主制元素。
	1. 监察官接见外国使者，进行条约谈判，在宣战之后下令出征。他们也召集和主持公民大会，列席元老院，并且是元老院的执行官员，还有权指控国王叛国。
	2. 条约、外交关系、战争与和平的正式决定是由公民大会做出的，但是只有在官员传唤的时候，公民大会才会召开。

#### 雅典方
希腊各城邦自发组成了提洛同盟，邀请雅典领导它们继续开展反对波斯的解放战争，并向波斯复仇。提洛同盟的几乎所有成员国都渐渐放弃维持自己的舰队，而改为向集体金库支付钱款。雅典人利用这些资金来扩充自己的舰队，并向桨手支付报酬。最终雅典拥有最强大的海军。

通过抽签从雅典公民之中选出五百人议事会，负责准备法案，供公民大会审议。所有男性公民均可参加公民大会、提案和辩论。伯罗奔尼撒战争爆发时，有4万雅典人享有参加公民大会的资格，但实际参会的人数很少超过6000人。

雅典是位将军负责指挥雅典的陆海军作战，必须是军人。他们的任期只有一年，而且可以无限制地再次当选，所以他们也必须是政治家。每年他们必须接受至少十次的审查。

伯里克利似乎每年都当选为将军。他不曾拥有超过其他将军的正式权力，也不曾试图改变民主政体。

#### 三十年和约
第一次伯罗奔尼撒战争开始，起因是墨伽拉与科林斯的领土纷争。墨伽拉背叛伯罗奔尼撒同盟加入雅典一方，但是最终叛离雅典同盟。斯巴达国王普雷斯托阿纳克斯率领一支伯罗奔尼撒军队攻入阿提卡，却在最后时分莫名放弃了战斗。

1. 正式将希腊世界分为两个阵营，禁止任何一方的成员国改弦易辙。但和约允许中立国加入任何一方。
2. 要求双方在未来发生纠纷时，接受有约束力的仲裁。

期间萨摩斯和米利都为了争夺普里埃内发生战争。更弱小的米利都向雅典求援。萨摩斯人先被雅典击败，雅典扶植了一个民主政权。随后萨摩斯寡头政权派得到波斯在小亚细亚的总督的支持，打败了雅典扶植的民主政府，俘虏了雅典驻军。随后还引起了莱斯波斯岛上米蒂利尼的叛乱。雅典疲于奔命时，斯巴达召集同盟询问是否要援助萨摩斯。作为斯巴达重要的海军力量，科林斯没有投票支持这一行动。雅典最终得以平息叛乱。

作者认为科林斯没有投票支持反对雅典的原因，是雅典此前在意大利半岛上支持在图里的殖民，却没有将其划为殖民地。反而创造了泛希腊殖民地的理念，并且让图里处于雅典势力范围之外。这让雅典看起来没有野心，更加温和。

#### 战争导火索
由于墨伽拉人帮助科林斯攻打已经与雅典结成防守同盟的科西拉，雅典对墨伽拉使用了禁运惩罚。作者认为雅典此举是为了防止更多的城邦效仿墨伽拉帮助科林斯，如果有足够多的城邦这样做，斯巴达方面就没有办法坐视不管了。

作者认为雅典这段时间的实力并没有增强，唯一的增强还只是和科西拉结成了防守联盟。修昔底德认为主宰国际关系的根本动机是恐惧、荣耀和利益，这就是战争的起因。斯巴达人担心，雅典人的实力和影响越来越强，会继续骚扰斯巴达的盟邦，最终导致这些盟邦放弃斯巴达联盟、开始全力自卫，最终霸权消失。斯巴达创建联盟的原因就是保护自己，所以为了同盟一定会去维护盟邦的利益，即便这个利益威胁斯巴达人自己的安全。

虽然没有按照雅典人的观点进行诉讼解决，但是斯巴达没有立即展开进攻，在一年之内多次派遣使团前往雅典试图谈判。作者认为是国王保守的观点以及主战派激进的观点综合的一个结果。

> [!quote] 斯巴达的行为
> 雅典看似只有一次稍微逾矩的行为就已经招来了斯巴达的恐惧。主要原因还是直接触犯了斯巴达最看重的盟邦的利益。这样看来似乎冲突无法避免，因为城邦之间的冲突是无法避免的。斯巴达在国内两方观点的情况下采取了折中的策略，反而错失战争良机，且没有做好足够的准备，最终由于普拉泰亚的冲突被动发起战争。

伯里克利拒绝取消墨伽拉禁运的原因：
1. 如果不是经过仲裁而直接妥协，那么就等于承认雅典在爱琴海的霸权和对其帝国的控制需要得到斯巴达的许可，放弃了和斯巴达的平等地位，日后可能就会变本加厉。
2. 斯巴达有一个至少有五十年历史的派系，始终嫉妒和猜忌雅典人，并且对雅典帝国深怀敌意。斯巴达的反雅典派系始终是一支破坏性力量。

伯里克利的战法：
1. 希腊各城邦通常的作战方式是，一个步兵方阵开进敌境，与敌人的步兵方阵交锋。
2. 雅典建造了连接雅典城和比雷埃夫斯的港口、海军基地的长墙，由于希腊攻城技术的落后，斯巴达人很难攻破这样的城墙。拒绝在陆地上交战，放弃自己的乡村，撤到城墙之内。
3. 雅典本土坚守，然后派遣舰队骚扰沿海国家，让伯罗奔尼撒联盟内部出现矛盾，进而让斯巴达国内的主和派重新占上风。要说服斯巴达人考虑和平，只需要争取到五位监察官中的三位。

### 伯里克利战争
习惯称最初十年为阿希达穆斯战争。

雅典的优势：
1. 作者估计雅典的船厂里停泊着至少300艘适航的战船，以及一些若有需要便可修复并投入使用的船只。雅典的自由盟邦——莱斯博斯岛、希俄斯岛和克基拉岛也能提供船只，或许一共有100多艘战船，而伯罗奔尼撒人只能拿出100艘左右的战船。
2. 前431年，雅典的年收入为约1000塔兰同白银，其中400塔兰同来自国内税收，600塔兰同是各附庸国与殖民地的贡金和其他从海外帝国获取的收入。战争开始时，雅典国库拥有6000塔兰同银币和500塔兰同未铸币的金银。另外，卫城上的雅典娜神像覆盖着相当于40塔兰同的金箔。

阿希达穆斯第一次入侵雅典的过程之中，首先去攻打围困旁边的一座小城，然后在蹂躏土地的过程之中，放过了肥沃的阿提卡平原，都表明他在等待雅典人恢复理智。

在前479年的普拉蒂亚战役（希波战争的最后一战）之后，斯巴达人向全体参加此役的希腊人宣誓，要向普拉蒂亚人返还“他们的土地和城市，让其保持独立”，并发誓要确保“任何人不得非正义地攻击普拉蒂亚，或者为了奴役普拉蒂亚人而攻击他们；若有任何人攻击普拉蒂亚，在场的盟邦将尽全部力量保卫普拉蒂亚”（普拉泰亚人的说法）。但是此时的进攻依然有理由，给普拉蒂亚人的选择是要么自由、自主地加入反对雅典的战争，因为雅典企图奴役希腊人。在雅典方面承诺“绝不会坐视不管，一定会尽全力支援他们”之后，普拉泰亚开始抵抗。

雅典为了围攻密提勒涅，采取了两项新的措施：
1. 他们要求各盟邦缴纳更多贡金。
2. 由于围城战需要资金，他们自己首次征收了直接税，税额为200塔兰同。

只将送到雅典的密提勒涅人定罪，其实并没有那么人道。帕基斯逮捕的“罪责最深者”有一千多人，差不多相当于莱斯博斯岛上各叛乱城镇全体男性公民的十分之一。这些莱斯博斯人没有得到正常审判的机会，没有作为一个集体受审，也没有单个受审。雅典人所做的的是没有采取克里昂提出的更残暴的政策。

作者认为得摩斯梯尼听从纳夫帕克托斯的美塞尼亚盟友去攻击埃托利亚人的原因是想快速征服埃托利亚，并将落败的埃托利亚人吸纳进自己的军队。然后，他将经过洛克里斯西部，前往位于多利斯地区的基提尼昂，进入雅典盟友福基斯的地盘，让他们加入军队之中，从西部袭击波俄提亚，与其他将军会和。这次行动完全没有得到公民大会批准，最终因为埃托利亚人提前准备而大败。不过雅典只损失了120名海军步兵。

### 新的战略
从前430年斯巴达拒绝雅典的和平提议到前425年的皮洛斯事件，雅典存在着普遍共识，即应当尽最大努力作战，以迫使斯巴达人求和。雅典人共同努力，以求达成这一目标，而没有去讨论究竟应当是什么样的和平。皮洛斯的胜利和随后斯巴达的求和改变了局势。伯里克利的战争目标、恢复战前状况、保住殖民帝国、斯巴达停止对雅典帝国的攻击，现在全都指日可待了。但是克里昂想要的更多，他实际上要求恢复前445年《三十年和约》之前的理想状况，那时雅典控制着墨伽拉、玻俄提亚和希腊中部的其他一些地区，以及伯罗奔尼撒半岛的一些沿海城邦。

斯法克特里亚岛上的420名士兵已经占据斯巴达军力的十分之一，其中还有180位贵族。

克里昂指挥进攻斯法克特里亚岛似乎像一场闹剧，将军本应该是尼基阿斯，克里昂只是在旁边煽风点火，被尼基阿斯反问他自己为什么不去。最后公民们也决定支持他，最终克里昂承诺在 20 天内成功。另外巧合的是一队雅典士兵因为皮洛斯太拥挤，没办法做一顿热饭，于是来到斯法克特里亚岛上，其中一人偶然引发了一场森林火灾。很快，大多数树木都被烧掉了，让敌人的最大的战术优势消失。

这次进攻得摩斯梯尼使用轻装部队对付斯巴达的重步兵，一直在旁边通过各种弓箭、标枪、投石器进行骚扰，之后他本人在西西里岛逃窜的时候，遇上的也是这种战术。

雅典在这段时间顺风顺水，以至于三名将军在西西里岛缔结和平返回时都被指责没能征服西西里岛。修昔底德评价他们之所以这样自信，是因为他们在之前的大多数行动中都取得了令人难以置信的成功，这给了他们希望和力量。

“前427年以20艘战船第一次远征西西里岛的行动阻止了叙拉古人得胜，占领了墨西拿，赢得了西西里岛上希腊人和土著西库尔人的支持，并让这些岛民热情高涨，以至于他们派遣使者到雅典请求更多的援助。因此，我们不难理解在前424年雅典人为什么自信只需要再投入40艘战船就能快速结束西西里岛战争，并得到令人满意的结果。”作者认为“索福克勒斯、欧律墨冬和皮索多鲁斯表现出的积极主动精神极少，取得的成绩也极少。他们在皮洛斯有所耽搁，让来自克基拉岛的斯巴达舰队从自己眼皮底下溜走；到西西里岛又太晚，没有办法取得多少成果，因为他们被迫参与持续了几乎整个夏季的对斯法克特里亚岛的封锁。他们若是更警醒些，就能尽早在西西里岛登陆，极大地影响战局。”

雅典进攻波俄提亚的过程中德里昂遭受惨败除了损失许多轻装部队和非战斗人员之外，还损失了近1000名重步兵，包括将军希波克拉底。在该处建造的要塞也被毁。

422年的和平因为伯拉希达在色雷斯的行为一直饱受怀疑。伯拉希达胆大心细，利用色萨利非民主的情况，让当地的亲斯巴达派带领军队穿过了整体上亲雅典的色萨利地区，与马其顿国王汇合。其后又靠演说能力让两座关键的城投降，其中包括让修昔底德被判决流放的安菲波里斯。并且利用自己的个人魅力让色雷斯很多城市都加入了斯巴达的阵营。议和扰乱了他的节奏，并且让这些城池的归属悬而未决。斯巴达的主和派此时又派来了几位贵族到伯拉希达劝说加入斯巴达的城市中担任总督，将他此前承诺的给予城市自由变成空话。

尼基阿斯和约：
1. 哈尔基季基半岛上的城市的未来地位，甚至它们需要交纳的贡金数额由雅典和斯巴达达成的条约规定的，违背了伯里克利投入战争的原则：捍卫雅典帝国的合法性、完整与独立。
2. 没有证据表明，斯巴达人已经认可雅典是不可战胜的，或者雅典帝国已经是永久性的事实。迫使斯巴达人接受和平的主要力量是斯巴达暂时的困难：收回俘虏的愿望、阿尔戈斯与雅典结盟的威胁。
3. 玻俄提亚、科林斯、厄利斯、墨伽拉和色雷斯的盟邦都拒绝与斯巴达合作。阿尔戈斯没有加入任何一边。
4. 前421年的雅典缺少稳定的领导，其政策在近些年里多次发生变化，而反对和平的派系之所以被压倒，主要是因为他们暂时缺少有影响力的发言人。（主要就是克里昂的阵亡）


### 虚假的和平
缔结和约之后，雅典率先归还了斯巴达的俘虏，作者认为这应该是主和派强烈推动下的结果，并且认为他们有更好的选择。但是斯巴达人没有推动安菲波里斯回到雅典，反而撤出军队，以及任由波俄提亚人拆除在帕纳克顿的要塞，并试图以毁坏后的帕纳克顿换回派洛斯的行为让雅典中的主战派再次活跃。

于是斯巴达和波俄提亚结盟，雅典与阿尔戈斯，厄利斯和曼丁尼亚结盟。

亚西比德多次尝试用外交手段削弱斯巴达，包括试图让科林斯人加入阿尔戈斯联盟，但是418年，雅典人将尼基阿斯和他的几位朋友选为将军，却拒绝选举亚西比德，表明了雅典人谨慎而非冒险的立场。

保卫泰吉亚的战斗之中，斯巴达的统帅阿基斯二世急于为自己正名，甚至采取了从下而上攻击的愚蠢行动，导致他失去军心。在直接交战之中，当他试图命令填补一个缺口时，两位军官拒绝听从这个号令。但是阿尔戈斯联盟更是一盘散沙，攻入缺口后自然转向了没有盾牌防护的右侧（斯巴达的左翼）。虽然消灭了斯巴达的左翼，但是斯巴达中路的精锐随后击溃了阿尔戈斯联盟的军队，并且奇迹般地放过了阿尔戈斯1000人精锐部队，屠戮了曼丁尼亚的主力部队。他们在得胜后也没有追击雅典的部队。战后阿尔戈斯与斯巴达缔结和约，放弃了此前阿尔戈斯联盟的许多战果。精锐部队回到阿尔戈斯之后建立寡头政府，民主派失势。但随后很快就被民主制推翻。

雅典政治体制的一个致命缺陷：它可以确认得到大多数民众支持的领导人或政策；但民意不明确时，它就毫无用处，并且会导致雅典没有连贯的政策或领导。

雅典将斯基奥涅中的男子全部屠杀，妇女儿童卖为奴隶，以及其后对于米洛斯岛做相同的事情，表明雅典人已经完全放弃了伯里克利的温和帝国主义政策，而选择了克里昂的强硬路线，希望能够以此震慑其他国家潜在的抵抗和反叛。


### 西西里岛的灾难
开始时舰队的规模和前 424 年第一次远征西西里岛时相同（60艘舰船）。作者认为当时无法征服西西里岛，现在也不会有想法，更像是一种试探。公民大会投票决定的远征规模无论如何都不会导致足以威胁雅典生存的灾难。尼基阿斯试图阻止这次远征，方法是夸大远征的难度，这没有起到浇灭雅典人远征火苗的作用，反而让远征规模巨幅扩大，雅典人投票决定授予将军们全权决定远征的规模。最终包括134艘三列桨座战船（其中60艘属于雅典）和数量不详的运兵船，运载着5100名重步兵（其中1500人是雅典人）。

前 415 年6月7日早上，雅典人一觉醒来之后，发现全城各处赫耳墨斯石像的面部都被捣毁了，它们突出的阳具也被砍掉了。在讨论远征的最后计划时，一个叫作皮索尼克斯的人做出了令公民大会目瞪口呆的指控：有人发现亚西比德及其朋友在戏仿嘲弄厄琉息斯秘仪。亚西比德希望避免自己不在雅典时举行听证会，而他的政敌们也因为同样的原因要求暂缓审判，导致亚西比德出征时仍然带着指控。

渎神事件对于尼基阿斯和亚西比德都造成了影响。尼基阿斯的两个兄弟在被指认的罪人名单上，其中一人似乎确实有罪。他们的名字被公之于众后，尼基阿斯就不能以神像遭亵渎为由取消远征了。另外一方面，尽管亚西比德没有参与破坏赫耳墨斯神像的罪行，他的政敌却利用群众恐慌，在他正要起航的时候打击他的公信力，并且在召他回来受审时，他最有力的支持者都不在雅典。

在西西里岛的行动并不顺利。很多城邦看到雅典率领数量庞大的军队到来，都拒绝让雅典人进城。并且也没有在自己盟邦收到此前承诺的军费，对于远征最为热衷的亚西比德被拉回去受审（随后逃亡），尼基阿斯本人反对远征，却因为此前的投入积重难返。

远征的部队之中没有骑兵，导致他们的追击缺乏效率。并且“没有骑兵保护的情况下，雅典人极不可能成功修建一道包围城市的壁垒。而只要这样的壁垒不存在，叙拉古人就可以自由地寻求外界援助，并充分利用这些援助。”

“强国在预计敌人虚弱且不堪一击，却出乎意料地被弱国挫败时，往往会犯下这样的错误。它们可能认为撤退会损害自己的威望，会让世人质疑它们的力量和决心，进而会威胁它们的安全。对类似西西里岛战役这般冒险的支持一般会维持很强的力度，直到胜利的希望彻底消失。”

关于尼基阿斯：
1. “雅典人民在尼基阿斯身上看重的是他的性格、生活方式，以及始终与他相伴的成功和好运气。他非常有代表性的特点是，他努力效仿传统贵族政治家的尊贵仪态，但没有贵族令人生厌的傲慢。”
2. 他赢得了群众的支持，因为他似乎畏惧他们。在政治生活中，他的怯懦……甚至使他像是一位广受爱戴的民主派人士。
3. 普鲁塔克批评尼基阿斯总是非常小心地选择耗时最短、最轻松、最容易成功和最安全的任务。
4. “雅典人只记得尼基阿斯从来没有战败过，他的合唱队在狄俄倪索斯节的戏剧竞赛中也不曾失败。甚至他的名字（Nicias）也与希腊语中的“胜利”（nike）有关联。”
5. “他耽搁了单层壁垒的建造，未能及时将叙拉古彻底包围。他与叙拉古的异见人士商谈，浪费了更多时间。他没有派遣一队战船去拦截驰援西西里岛的古利普斯；他没有维持有效的封锁线，以阻止冈吉鲁斯和科林斯舰队从海路抵达叙拉古；他也没有在爱皮波莱高地设防把守，以防备敌人的突然袭击。因此，他给了敌人恢复元气的喘息之机，于是敌人将雅典人逐出了易守难攻的有利阵地。然后他将雅典海军、补给站和金库全部转移到普利姆米利昂的无险可守之地，导致舰队将士的士气和状态迅速恶化。”尼基阿斯一直想要保全自己的名声，以至于给雅典的信中没能让雅典人正确认识到当时的局势，此后有机会逃离时也优柔寡断一拖再拖，最终导致彻底的覆灭。

### 雅典帝国与雅典城的革命
来自波斯的两个代表团：一个代表团来自希俄斯岛和爱利特莱，萨第斯的波斯总督提萨弗涅斯派了使者陪同他们；另一个代表团是波斯帝国的赫勒斯滂行省总督法那巴佐斯派来的。

前411-前410年，雅典和斯巴达在赫勒斯滂海峡进行多场战斗。包括基诺塞马战役、阿卑多斯战役以及库济库斯战役。亚西比德在第二场战斗后半段率领军队加入战斗。作者认为，三场战役都一直参与的色拉西布洛斯是起决定作用的人，他是整个舰队的领导人，在基诺塞马战役之中识别出对方的战术并成功反制，在库济库斯战役之中也做出了援助亚西比德的重要决定。但是功劳却被全被亚西比德“凭借某种天生的本领”夺取。这几场战役让雅典信心增强。但是一些关键城市，如塞斯托斯、拜占庭和迦克墩，仍然处于敌人手中。

### 雅典的陷落
库济库斯战役结束时，伯罗奔尼撒人在几个月内损失了135～155艘船只。雅典控制着各处海域，以及连接黑海周边重要产粮区的通道。而且，雅典人抓获了大批俘虏，迫使敌人就像在前425年那样急于求和，以便救回这些俘虏。斯巴达在这个时候再次向雅典提出议和。这个时候“五千人”执政时期，里面主要是支持亚西比德的温和派，支持和平。但是绝大多数人不这么认为，最终导致“五千人”垮台，雅典恢复民主政体。

在前411/前410年冬季，克基拉岛爆发了一场新内战，使这个岛屿退出了战争。另外，斯巴达人占领了皮洛斯的雅典要塞，拔去了斯巴达的眼中钉，使雅典失去了一个有价值的筹码。

提萨弗涅斯换成了小居鲁士，后者想做出功绩，消灭雅典，与斯巴达的吕山德一拍即合。吕山德在以弗所一直不出战，等到了亚西比德离开并且将指挥权交给一个舵手的机会。安条克斯渴望荣耀，发动进攻，却被吕山德以3艘三列桨座战船追击雅典人最前方的那艘船，将其击沉，杀死了安条克斯，指挥官阵亡后，雅典部队大乱，损失了22艘船。亚西比德因此被国内的政敌攻击，再次被流放。

“他树敌过多，令敌人对他的憎恨与日俱增。他们热切等待机会攻击他，这迫使他去努力取得超乎寻常的功绩，并做出无法兑现的承诺，以便获得和维持群众的爱戴，而只有群众的爱戴才能保护他。”作者认为，他被流放之后最大的影响是拖累了色拉西布洛斯和塞拉门尼斯这样有才干的朋友，使雅典在最需要这些将才的时刻失去了最精明强干的将领。

由于斯巴达的将军任期只能一年，吕山德被卡利克拉提达斯代替。后者在起初获得一些胜利，围困雅典将军科农于莱斯波斯岛，但随后在阿吉纽西大败，损失了77艘战船，占全军战船的64%。

但是这场战役之后，雅典的将军们却因为可能要去追击阻截莱斯波斯岛上斯巴达船队的事情耽误了搜救与取得战争之中雅典人尸体这件事情。随后更是因为爱琴海上的风浪导致两件事情都没有做成，招致国内的不满。将军们在阿帕图里亚节（庆祝出生、成年和婚姻的节日）受审，并且采用不进行辩论，只投票决定有罪或无罪的方式。在场的民众被情绪把持，所有反对这种方式的人都被提议加入被告的行列，导致无人敢继续进行反对。最终八名将军被投票一律处死。雅典人很快就对此后悔，五个煽动群众的人被指控，但是他们全都逃走了。这场战役反而让雅典失去了很多优秀的将军，而色拉西布洛斯和塞拉门尼斯也因为作为负责打捞的船长此后没有得到支持。

吕山德重返海军司令（作为副手，实际上的指挥），并且得到小居鲁士的全权支持。“他将吕山德召唤到萨第斯，指派这个斯巴达人作为他的代理人来统治波斯帝国的这个行省。他将手头的全部资金都给了吕山德，还授权他收缴所有贡金。”

吕山德在阿格斯波塔米战役之中取得决定性的胜利，雅典海军除了10艘战船之外，其余全被击沉或俘虏，在兰普萨库斯抓获了3000～4000名雅典战俘，这相当于敌人全军人数的十分之一，这些战俘被斯巴达城邦投票全部处死。雅典国库空虚，无法再建造一支新的舰队。

吕山德“总是将民主制政府推翻，代之以由他的党羽组成的寡头制政府，这些政府往往包括所谓的“十人委员会”，都由他的亲信组成。”并且收缴贡金。

两位斯巴达国王同时在前线作战，所有兵力倾巢而出，围困雅典。塞拉门尼斯在被围困的时候找到吕山德，在吕山德处呆了三个月（不知道发生了什么事情）。作者特意指出了这件事情，想要说明这可能了扭转吕山德的态度，最终使斯巴达人妥协，同意一项让雅典保持完整、自治的和平协议。“长墙和比雷埃夫斯城墙必须拆除；吕山德将决定雅典可以保留多少船只；雅典人必须放弃他们控制的所有城市，但可以保留阿提卡土地；他们必须允许所有流亡者回国（其中大多是亲斯巴达的寡头派）；雅典人需接受古老的政体。”

### 后记
战争没有创建一种新秩序，为一代人或几代人带来普遍和平。斯巴达对雅典的胜利只是让斯巴达的影响力暂时超过了它的一般实力。斯巴达人缺少人力、物质和政治资源去维持帝国，也没有力量长时间地控制伯罗奔尼撒半岛之外的事务。他们努力去这么做，却只能给他们自己的国家和希腊的其他国家带来纷争和弱势。
