---
title: '[[《从众陷阱》]]'
date: '2025-04-02'
tags:
- 托德
- 自尊
- 归属感
- 自我
- 自我一致性
- 助贫
- 扶贫
---
#托德·罗斯

简单地说，群体错觉就是社会谎言。某个群体中的多数个体私下都反对某个想法，但想当然地认为其他多数人都接受这个想法，因而也接受这个想法，这就是群体错觉。

### 模仿陷阱
- 首先，我们拥有与生俱来的确定这个世界准确性的需求。如果我们不能自己找到答案，就会看附近的大人来寻求证实。在每个年龄段，这种社会性学习对我们都具有极大的价值，因为它为我们学习一切事物提供了便利。
- 其次，我们非常害怕社交尴尬，因而不愿意公开表达
- 我们最终就会面临这样的情形：因为不确信自己，我们总是放弃自己的个人见解，转而赞同我们观察到的“群体”行为。

同我们天生的从众倾向一样，我们对以为的名望和权威的服从也是根深蒂固的。事实上，就连头衔这样简单的东西也会让我们轻易受骗，落入“声望偏误”。

提问“为什么”不但没有任何真正意义上的负面影响，还有很多积极的作用。它不但会强化社交联系，还会让你迅速地根除可能的模仿行为。

### 归属感
从进化的角度看，这种对归属感的渴求促使人们相互合作、相互保护，从而帮助我们这个物种得以幸存下来。作为群体而非个体去争夺有限的资源，我们可以更容易地获得人多力量大的好处。

神经科学已经证实：看到我们的对手群体遭遇失败，我们会感到高兴。

群体归属感的吸引力虽然很强大，但还有一种力量更为强大，那就是害怕被排斥。被社交排斥，尤其是被朋友或亲人排斥后，他们的归属感、控制感和自尊感都会降低。他们还感觉自己存在的意义也减少了。## 总结
### 新名词
1. **群体错觉**：某个群体中的多数个体私下都反对某个想法，但想当然地认为其他多数人都接受这个想法，因而也接受这个想法。
2. “**偏好伪装**”（preference falsification）：直接屈服于群体的价值观，即使你私下并不赞同。
3. **老实人谬误**：既然规范存在，那么每个人肯定都是赞同的。
4. **“正向偏差”模式（positive deviance）**：尊重地方情况、强调赋能那些已经拥有问题解决“秘诀”的社区、相信人的聪明才智是任何群体的最强大的资产。
5. **家长主义**就是把他人当作需要被控制的孩子对待。开启于泰勒所著的《科学管理原理》。


### 从众分析
1. **模仿陷阱**：
	1. 人们有与生俱来的确定世界准确性的需求。自己不能找到答案的时候，就会向周围的人进行社会性学习。这为我们学习一切事物提供了便利。
	2. 害怕社交尴尬，因而不愿公开表达我们的意见。
	3. 最终导致对于自己的不信任，放弃自己的见解，赞同观察到的群体行为。
	4. 面对模仿陷阱，提问“为什么“能迅速根除模仿行为，并且能够强化社交联系。
	5. 从根本上讲，我们喜欢被人模仿。其他人模仿我们时，我们会感觉彼此有更强的共情联系。因此，模仿可以激活某种利于我们生存的“社交黏性”（social glue），吸引我们加入群体而不管出于何种有意识的意图。
		- 好结果是，它可以提升群体成员之间的关系：一旦两人追求共同的目标而不是相互竞争（也就是说，他们追求的目标是可以共享的），他们的共同欲望就会延伸。
		- 如果期望的目标无法共享，就会产生竞争、形成敌对，甚至引发暴力。
2. **归属感**：
	1. 进化角度：对归属感的渴求促使人们相互合作、相互保护，从而帮助我们这个物种得以幸存下来。作为群体而非个体去争夺有限的资源，我们可以更容易地获得人多力量大的好处。
	2. 害怕被排斥的力量也很强大：被社交排斥，尤其是被朋友或亲人排斥后，他们的归属感、控制感和自尊感都会降低。还会感觉自己存在的意义减少。
	3. 进行偏好伪装往往会滑坡发展为被迫去做自己不是真正喜欢的事情。
	4. 成为群体一员可以给予我们掌控感，而且群体的力量越强大，这种掌控感越强。
	5. 要想避免掉入“身份陷阱”，你就得提升自己身份的复杂性。
3. **保持沉默**：
	1. 短期而言，服从谎言会伤害我们自己。我们还会伤害所在的群体，因为沉默会阻断群体获得新的重要信息，强化“正统”规范而不管这些规范会对我们和他人造成多大的危害。
	2. 长期而言，我们的沉默会成为制造和维护群体错觉的推动力。
	3. 对当权者说真话是一件痛苦的事情，尤其是在关乎个人收入、名誉和公司利益的职场。
	4. 我们愿意让自己保持沉默，这通常并不是我们对真正的大多数做出的反应，而是对我们以为是大多数的发声的少数人做出的反应。参考[[共同知识和共享知识]]。
4. **生理原因**：
	1. 每次选择从众，大脑负责强化感受和奖赏的区域都会亮起。但如果不同意其他人的答案，其杏仁体——与不快情绪相关的脑区——就会发出“错误答案信号”，使被试者感到难受。与同伴保持一致会带来巨大的归属感。
	2. 我们的行为随时会受到周围人的影响，这是从婴儿开始就有的本能行为。
	3. 我们的大脑有一个专门的区域——脑岛——帮助我们追踪规范，它一旦探查到规范被违反，我们就会将这种感觉标记为“厌恶”。
	4. 依赖社会规范的原因：大脑需要处理非常多的人物，所以在一些任务之中具有惰性。
	5. 虽然你的大脑每秒钟可以捕捉到相当于11兆字节的视觉信息，但你每秒只能将大约60个字节的信息“上传”到你有意识地“看见”的画面中。其中包含着大量的简化与猜测。
	6. 我们越频繁地看见某个东西，我们的大脑处理并接受其为真实的速度就越快（唯一的例外是那些极端的、明显虚假的信息）。


### 个体做法：提升自我一致性
1. 我们的看法实际上是由很多看不见的、运行于我们意识想法之外的社会和认知过程塑造的。在我们大脑深处的潜意识中，认知失调引起的不适感会引导我们合理化自己的行为并最终指导我们的行为。
2. 自尊的最终来源，是也只能是自己的内心——来源于我们做什么，而不是他人做什么。如果我们从外部、从他人的行为和反应中寻求自尊，那我们就是在自寻悲剧。就像是[[《拆掉思维里的墙》#^0f1aac|寻求安全感]]。
3. 经济学家已经证明，你的自信感每增加一个增量，他人行为对你影响的分量就会下降到原来的三分之一。
4. “诚”要求我们同时忠于自我和他人。无论你信仰什么、在我看来是否正确，只要你对待自己的信仰的态度是诚实的，你就值得我尊重和钦佩。 ^a09eb3
5. 保持自我一致不仅是对内保持，还需要在公开的场合也表现出这样的自我一致性。

#自尊 #归属感 #自我 #自我一致性
### 群体做法：提供信任氛围
1. 研究人员总结说，我们绝大多数人乐于认为自己是诚实的、道德的、利他的，尽管我们可能不会认为他人也是如此。
2. 预测某人的行为是否值得信任的最佳因素是他是否被待以信任。
3. 有研究表明，给予贫困者信任让他们自由安排扶贫钱款，更有助于脱贫。[[《从众陷阱》#^dea047|信任助贫]]。但是似乎有不少相反的证据。

#助贫 
### 其他观点
1. 同我们天生的从众倾向一样，我们对以为的名望和权威的服从也是根深蒂固的。事实上，就连头衔这样简单的东西也会让我们轻易受骗，落入“声望偏误”。
2. 群体的黏合度越强，就越容易排斥那些同公众观点不一致的人。
3. 对自己的个人信念撒谎所带来的第一个风险：如果不加注意，我们就会慢慢地相信自己的谎言。
4. 社交孤立不但会引发压力升高、睡眠紊乱、心情抑郁，以及对潜在威胁的警觉性增强，还会导致认知能力变差和痴呆。
5. 友谊悖论：平均而言，你的朋友比你拥有更多的朋友。在任何一个社交网络中，拥有更多朋友的人（也就是网络中“高连接度”的节点）更容易出现在其他人的朋友列表中。其中一个推论就是，这些高连接度节点散发出的信息，很容易被认为是主流观点。
6. 我们天生会寻求客观的标准来衡量自己的观点和能力，但如果缺乏这些衡量标准，我们就会凭借次好的东西——我们会使用从周围环境中收集到的任何信息。因此，我们会本能地基于自身角度、自我感受和自我认知来评判一切。这些自我评判反过来又会指导我们的行为和我们对世界的理解。-

本书对于从众行为进行了总结性质的描写，从很多生理、进化的角度对从众现象进行分析。我认为主要的原因还是进化之中智人的合作倾向导致人们更加倾向群体。而作者更多的还是分析了从众带来的不良影响。在做法方面作者对于个人对抗从众的观点很深刻，但是对于群体对抗从众的想法，似乎有些过于幼稚，信任的氛围并不容易实现，却很容易被破坏。并且个人给群体带来改变也需要强大的推动力以及漫长的时间。

本书的写作方式似乎有点问题，我按照每章这样去总结，最终还是很混乱。观点表达相当不清晰并且混杂在很多的章节之中缺乏统一的逻辑性。

---

简单地说，群体错觉就是社会谎言。某个群体中的多数个体私下都反对某个想法，但想当然地认为其他多数人都接受这个想法，因而也接受这个想法，这就是群体错觉。

### 模仿陷阱
- 首先，我们拥有与生俱来的确定这个世界准确性的需求。如果我们不能自己找到答案，就会看附近的大人来寻求证实。在每个年龄段，这种社会性学习对我们都具有极大的价值，因为它为我们学习一切事物提供了便利。
- 其次，我们非常害怕社交尴尬，因而不愿意公开表达
- 我们最终就会面临这样的情形：因为不确信自己，我们总是放弃自己的个人见解，转而赞同我们观察到的“群体”行为。

同我们天生的从众倾向一样，我们对以为的名望和权威的服从也是根深蒂固的。事实上，就连头衔这样简单的东西也会让我们轻易受骗，落入“声望偏误”。

提问“为什么”不但没有任何真正意义上的负面影响，还有很多积极的作用。它不但会强化社交联系，还会让你迅速地根除可能的模仿行为。

### 归属感
从进化的角度看，这种对归属感的渴求促使人们相互合作、相互保护，从而帮助我们这个物种得以幸存下来。作为群体而非个体去争夺有限的资源，我们可以更容易地获得人多力量大的好处。

神经科学已经证实：看到我们的对手群体遭遇失败，我们会感到高兴。

群体归属感的吸引力虽然很强大，但还有一种力量更为强大，那就是害怕被排斥。被社交排斥，尤其是被朋友或亲人排斥后，他们的归属感、控制感和自尊感都会降低。他们还感觉自己存在的意义也减少了。

群体的黏合度越强，就越容易排斥那些同公众观点不一致的人。

“偏好伪装”（preference falsification）：直接屈服于群体的价值观，即使你私下并不赞同。往往会带来意想不到的后果，因为一旦你为了归属感而愿意就你的信念误导他人，到头来你就容易被迫去做自己不是真正喜欢的事情。

对自己的个人信念撒谎所带来的第一个风险：如果不加注意，我们就会慢慢地相信自己的谎言。

即使是人数很少但比较团结的群体，成员也会经常误判其他成员的价值观和态度。在更大的、非个人化的语境中，这种形式的无知（涉及社会身份相似的其他认识和不认识的人）甚至更容易发生。得到极少数人支持的道德准则可能因为被误读，以为它们代表着大多数人的观点而产生巨大的影响。

要想避免掉入“身份陷阱”，你就得提升自己身份的复杂性。

### 沉默就是背叛
社交孤立比社交排斥更微妙、更隐秘，对我们的身心会造成更严重的伤害。除了其他的影响，社交孤立不但会引发压力升高、睡眠紊乱、心情抑郁，以及对潜在威胁的警觉性增强，还会导致认知能力变差和痴呆。

成为群体一员可以给予我们掌控感，而且群体的力量越强大，这种掌控感越强。

- 短期而言，服从谎言会伤害我们自己。我们还会伤害所在的群体，因为沉默会阻断群体获得新的重要信息，强化“正统”规范而不管这些规范会对我们和他人造成多大的危害。
- 长期而言，我们的沉默会成为制造和维护群体错觉的推动力。成为群体一员可以给予我们掌控感，而且群体的力量越强大，这种掌控感越强。

面对权威人物的潜在批评，闭嘴往往是最容易做的事情。对当权者说真话是一件痛苦的事情，尤其是在关乎个人收入、名誉和公司利益的职场。

我们愿意让自己保持沉默，这通常并不是我们对真正的大多数做出的反应，而是对我们以为是大多数的发声的少数人做出的反应。

### 小变色龙
被试者每次选择从众，其大脑负责强化感受和奖赏的区域都会亮起。但如果被试者不同意其他人的答案，其杏仁体——与不快情绪相关的脑区——就会发出“错误答案信号”，使被试者感到难受。

我们的行为随时会受到周围人的影响，这是从婴儿开始就有的本能行为。

从根本上讲，我们喜欢被人模仿。其他人模仿我们时，我们会感觉彼此有更强的共情联系。因此，模仿可以激活某种利于我们生存的“社交黏性”（social glue），吸引我们加入群体而不管出于何种有意识的意图。
- 好结果是，它可以提升群体成员之间的关系：一旦两人追求共同的目标而不是相互竞争（也就是说，他们追求的目标是可以共享的），他们的共同欲望就会延伸。
- 如果期望的目标无法共享，就会产生竞争、形成敌对，甚至引发暴力。

要知道自己是谁，归根结底这是一个社会比较的问题。

我们天生会寻求客观的标准来衡量自己的观点和能力，但如果缺乏这些衡量标准，我们就会凭借次好的东西——我们会使用从周围环境中收集到的任何信息。因此，我们会本能地基于自身角度、自我感受和自我认知来评判一切。这些自我评判反过来又会指导我们的行为和我们对世界的理解。

与同伴保持一致会带来巨大的归属感，并且会触发大脑内的奖励机制，给人强烈的满足感。

### 社会规范
我们的大脑有一个专门的区域——脑岛——帮助我们追踪规范，它一旦探查到规范被违反，我们就会将这种感觉标记为“厌恶”。

依赖社会规范的原因：大脑需要处理非常多的人物，所以在一些任务之中具有惰性。

如果不加注意，这个错误就很容易将社会规范变成群体错觉。这就是我所说的“老实人谬误”（Candide Error）。我们认为，既然规范存在，那每个人都是赞同的。因为错误的观念，我们很容易成为同盟，赞成那些不成文的、其实每个人都不想要的规则。

虽然你的大脑每秒钟可以捕捉到相当于11兆字节的视觉信息，但你每秒只能将大约60个字节的信息“上传”到你有意识地“看见”的画面中。

我们总是试图读懂他人的想法，但事实上我们永远无法真正读懂。我们只能基于他们的言行和我们先前的知识加以猜测。原因很简单：我们会极大地低估社交影响力对他人的影响。

如果很多人都不说出自己的真实想法，那这种行为很快就会变成一种自我强化、自我应验的“操作模式”（modus operandi）。

我们越频繁地看见某个东西，我们的大脑处理并接受其为真实的速度就越快（唯一的例外是那些极端的、明显虚假的信息）。

“友谊悖论”（friendship paradox）：平均而言，你的朋友比你拥有更多的朋友。在任何一个社交网络中，拥有更多朋友的人（也就是网络中“高连接度”的节点）更容易出现在其他人的朋友列表中。换句话说，一个人如果有很多朋友，那么他在其他人眼中就显得更加“显眼”，从而使得在统计“朋友的朋友数”时，高连接度的人对平均值的贡献更大。

根据友谊悖论，只需要这些高连接度的节点散发出信息，就会在互联网上疯狂传播。使得它们成为主流声音。

### 自我一致
我们的看法实际上是由很多看不见的、运行于我们意识想法之外的社会和认知过程塑造的。在我们大脑深处的潜意识中，认知失调引起的不适感会引导我们合理化自己的行为并最终指导我们的行为。

一个人可以对自己撒谎，但是大脑对此能够进行识别，并且清楚认知自己是在撒谎，特定脑区会活跃。

自尊的最终来源，是也只能是自己的内心——来源于我们做什么，而不是他人做什么。如果我们从外部、从他人的行为和反应中寻求自尊，那我们就是在自寻悲剧。

个体能做的事情就是提升自我一致性，接纳自己。经济学家已经证明，你的自信感每增加一个增量，他人行为对你影响的分量就会下降到原来的三分之一。

“诚”要求我们同时忠于自我和他人。无论你信仰什么、在我看来是否正确，只要你对待自己的信仰的态度是诚实的，你就值得我尊重和钦佩。

### 信任陌生人
简单地说，自我一致只能来源于信任。如果我们不解决不信任这个大问题，我们就无法建造出我们都能自我一致地生活于其中的文化，就无法消除有害的群体错觉。

家长主义就是把他人当作需要被控制的孩子对待。开启于泰勒所著的《科学管理原理》。如果我们赞同家长主义，就会认为他人也不应该被信任，于是开始怀疑他人、抗拒信任，他人也不信任我们。

研究人员总结说，我们绝大多数人乐于认为自己是诚实的、道德的、利他的，尽管我们可能不会认为他人也是如此。

催产素促使我们更信任他人、更值得被信任。

预测某人的行为是否值得信任的最佳因素是他是否被待以信任。

> [!example] 信任帮助脱贫
> - 在加拿大进行的研究，研究人员一次性给予50名无家可归者每人5700美元，然后在接下来的一年半时间内跟踪他们的生活状况。获得这笔金钱的人比那些登记领取社会救助的人能更快地获得食物和住所，此外，他们用于购买酒精、香烟或毒品的钱也减少了39%。
> - 加州的一项研究表明，两年内每个月获赠500美元而且未被告知如何花费这笔钱的被试者，26%的人都还清了债务、找到了工作、情绪健康有了明显改善。

^dea047

这项研究似乎成为了反驳家长主义扶贫的有效数据。 #扶贫 

### 活得真实
如果我们保持沉默，我们就剥夺了群体获得其发展和改善所需的那些东西。真相、信任、诚实和新的视角被忽略、压制、惩罚或拒绝，进步就会停止。由此产生的群体错觉就会阻碍群体提升其成员。

“正向偏差”模式（positive deviance）：尊重地方情况、强调赋能那些已经拥有问题解决“秘诀”的社区、相信人的聪明才智是任何群体的最强大的资产。

公开保持自我一致，是在有血有肉的社区成员面前做到想法和行为一致，是让自己的外在真实同内在真实保持一致。
