---
title: '[[《如雪如山》]]'
date: '2024-08-15'
tags:
- 张天翼
- 女权
- 社会
- 小说
---
#张天翼

一本有关于女性的小说集，还是有点意思的。语言非常优美，经常用一些有意思的比喻。可惜前半段的时候还没开辟这个note，没有及时记录下来。

### 《我只想坐下》
有点奇怪，不太理解，铺垫了半天最后成为了咸猪手，生活气息比较浓厚。

### 《地上的血》
读了评论才能读懂的一篇，母亲和女儿的情感，通过经血这一外人，甚至包括父亲都没有办法理解的东西建立起来。最终在两人的关系之中插入了继父这一新的关系。母亲的绝经，以及最后继父将地上的经血擦去，都表明着两个人之间的秘密纽带断裂了。

### 《泳客》
感觉和《我只想坐下》有点类似，反映了泳池的百态。坚强勇敢的凌小姐，最终却为了孩子，连出去吃饭的自由都没有。感觉比较惊喜的是一直坐台嗑瓜子的袁姐，竟然曾经是国家级别运动员，大家背后似乎都有很多的故事。游泳的时候对于水的描写很深刻。

### 《纪念日》
目前为止感触最深刻的一篇。总感觉这样的剧情我绝对看过。而且不仅仅是安娜卡列尼娜，而是几乎是完全一模一样的剧情。又有点类似于《大卫·科波菲尔》的两种爱情。一种爱情是激情而美好的冲动，另外一种是理性而繁杂的日常。当激情消退，日常回归，一点一滴的细节出现，我们将要发现还是枕边的人更好。第五岳，一个如此风雅的名字，一个干着如此艺术的事情，有着高超的艺术品位以及诗人般的生活，如果他在朋友圈里，我确实会自惭形秽（当然他很可能不会加我）。再加上他那种又高傲，又能为女孩子放下身段的性格品质，这绝对是一个迷人的恋爱对象。但是这位艺术家在最后却破灭得有些快了吧，开头的时候甚至为了别人开这低俗的玩笑而要换座位，到了最后不但自己开低俗的玩笑，而且还一直记得那个低俗的玩笑。包括闯进女生卸妆的卫生间上厕所，感觉非常令人恶心。这个形象还有一个很奇怪的地方，他究竟从女主这边获取了什么？是被女生围绕的自信？或者说最终上床才是他的目的？总之感觉这个人非常的矛盾，有些不太现实，可能这就是艺术家的想法。

关于女主，陶梨栗，开头对于她名字的解释就似乎暗示了很多。梨子和糖炒栗子，生活化的名字，但背后却有一句很少人能够懂得的诗句。过着相对平淡的生活，但是却渴望拥有一次近乎冒险的经历，有强烈的虚荣心。加第五岳好友的时候还要偷偷换头像，即便最后见识到了第五岳的平常一面，还是不愿意告诉闺蜜，要让闺蜜继续羡慕之中（这是正常闺蜜？）。而且我个人觉得在工作室的时候女主就已经有献身的感觉，那个时候她献给的是完美的第五岳，艺术的第五岳，但是当第五岳开始用粗俗的话再次提起的时候，这个时候已经变成了粗俗鄙陋的第五岳，女主就不再愿意了。经过一番历练，女主还是成功认识到了丈夫平凡生活的好处，即便虚荣心还在，也算是没有损失什么的重要的成长了。女主的形象还是很鲜活的，感觉非常的经典。

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">即使完全出于虚荣的理由，她也必须要有这样一个丈夫，无论在陌生人还是熟人那里，他都能为她引来嫉妒的目光。</span>

女性可如雪之柔软，被人随意掬起嬉戏，捏成雪球，撮成雪人，也可如山之坚韧刚强，不动摇不转移。

### 《春之盐》
讲述产后抑郁的小说。整篇非常奇怪地没有提到对孩子的爱这让我感到非常奇怪。似乎生下孩子之后带来的就只有无尽的麻烦。也让我看到了一种可能性，就是生下了孩子却不爱孩子的结果。此前从来没有想过一个正常的家庭也会出现这样的情况。

### 《雪山》
有些细思极恐。很难从身边人去世的这件事情中缓和回来，包括女主包括阿姨。女主去跑马拉松，一直注意着男主的侧颜，都是要寻找去世的人的影子，这么看来就是要寻找替代品，最后的分手也可以说是合情合理。妈妈仍然没有摆脱出来，这又怎么可能摆脱出来呢，让男主像她的儿子一样试西装，甚至寄去西装也可以解读为一直让女主记得这件事情。

### 《拜年》
显然的意犹未尽，描述的是一个纯粹的想要成为贵族的市井人，即便他此前装得无懈可击，到最后真正着急的时候还是暴露出了他本身的气息，我不相信有真正的贵族即便在最紧急的情况下也不会说什么粗言秽语，包括现代。联想起了最近的电影《抓娃娃》，感觉这一篇可以称得上是大人娃娃一把抓了。后面关于老师家庭的描写，反倒是很奇怪的感觉，有些不知所谓，老师去兄弟家拜年，不敢去面对自己的兄弟，而自己的兄弟的孩子也进了监狱。这想表达什么呢？

也许想过很多次万一我进了监狱或者说是，想过很多次的我被枪决的场景，我无法想象我的爸妈会怎样的悲痛欲绝。这让我做什么都会有一些恻隐之心，或者说是正直之心。希望还能继续保持吧。

#女权 #社会 #小说
