---
title: '[[《十日惊奇》]]'
date: '2025-02-12'
tags:
- 埃勒里
- 反转
---
#埃勒里·奎因 #反转 

不得不说我确实不太喜欢这部小说。行文相对流畅，似乎是一个系列中的第三部，有非常多提到前两部的内容。

奎因被患有间歇性失忆症的霍华德请回了家。霍华德的父亲迪德里希是他的书迷，父亲娶的年轻妻子莎丽吸引了埃勒里。迪德里希为霍华德买下了一座博物馆，并且让霍华德去创造其中一部分雕塑。住下不久，莎丽和霍华德就坦白了他们两人发生关系，并且写下了情书。这些情书在此前连同装着首饰被窃贼偷走。随后首饰在遍布美国的各大当铺中出现，但是盒子以及情书却一直下落不明。但是最近却突然有人打来了勒索电话，以信作为要挟，所要25000元。两人认为亲自出面过于招摇会引来怀疑，于是让奎因去做。两人都受过迪德里希的养育之恩，不希望这件事情败露，霍华德还透露他是父亲的养子。奎因于是拿着这些钱按照指示前往了酒店。在酒店指定位置放下信封之后，奎因依据电话中的指示在指定时间内前往另外一家旅店拿到了信。奎因很奇怪，他下楼后就让侍者前往房间盯着，侍者却一直没看到有人进入房间。那么勒索犯如何确定真的给了钱并以此将交还信件呢？

将信交给霍华德并销毁之后，奎因回到家中了解到霍华德是偷窃了父亲保险箱中的钱才凑齐了赎金。并且很不专业地在房间内打破窗户。只是迪德里希也认为这是家贼所为，不想报警，并拜托奎因去查这个案子。迪德里希告诉众人他查到了霍华德的身世，他曾经的名字是WAYE。霍华德决定从此使用H·H·WAYE作为雕塑的名字。星期天的晚上，奎因目睹了长得像霍华德的人开着汽车到父母的坟前破坏了父母的坟墓。随后回到家中的时候看见全身湿透的霍华德，知道他又一次失忆症发作。不久之后，绑匪又用手中的影印本勒索两人，这一次是到火车站去，也是要25000元。霍华德和莎丽再次拜托奎因，这一次需要奎因去典当莎丽的项链。奎因在软磨硬泡之下还是答应了这个要求。但是过了一天，迪德里希的弟弟突然安排了一个盛大的宴会，用于答谢迪德里希捐款投资博物馆。迪德里希要求莎丽穿上项链。结果全部败露，奎因去典当的行为也被典当老板认出。奎因只能承认是莎丽需要筹钱，才让他去典当自己的项链。但是仍然没有交代两人通奸的事情。

奎因不再想在这趟浑水之中继续搅和。于是他离开了。在路上，他突然认为整个案件都有一种模式，并且认为这一切都是想要杀死迪德里希。他返回庄园却发现莎丽在迪德里希的床上被杀。霍华德手上有莎丽的头发，并且指甲缝中有莎丽的皮肤组织。奎因提出了解答。认为这一切都是犯下了十宗罪。制造了非上帝的罗马众神雕像（犯了不可崇拜偶像和信奉别的神）、用YahWeh（耶和华）的异构H·H·WAYE作为自己的名字并刻在雕塑上、偷窃迪德里希的25000元、在安息日工作、破坏自己父母的坟墓、贪恋他人妻子、通奸、随后为了保护莎丽，否认莎丽要拿项链让奎因去典当（做假证）。奎因依据此推演霍华德必定犯下最后一条罪状也就是杀人。

霍华德认罪，并且自杀。埃勒里·奎因名扬天下。只是他多年后发现了问题，他发现莎丽的名字是来源于蒙娜丽莎的变体后再简化。所以更加擅长文字游戏的是迪德里希。小说中描绘了迪德里希的母亲是个极其虔诚的信徒。所以迪德里希在宗教的氛围下成长，而霍华德却不一定。奎因再次打电话确认发现事实上那个WAYE夫妇是霍华德父母纯粹就是编造的。并且这个E都是被人额外添加上去的。他也想明白了那个勒索犯一定是迪德里希，因此他不必担心对方没有准备好金钱。最后那个破坏父母坟墓的人是迪德里希伪装成的霍华德，并且在回家之后将衣服套在他身上，伪装成霍华德的又一次失忆。杀死莎丽后，迪德里希如法炮制制造了霍华德身上莎丽的痕迹。这一切都是来源于迪德里希发现了两人的通奸。最终霍华德让迪德里希体面地自杀了。

真的不太喜欢这个故事。其实此前有太多的不正常的地方了。霍华德有失忆症这一点有太多可以利用的地方，我还期待着有一个合理的解释，没想到这个竟然解释就是失忆症。我觉得有些不可思议。另外将10宗罪串联起来这样的动机太过离谱，当时这个解答出来我完全没有认为这可能是最终的解答。这样的装神弄鬼对于我来说没有触动。这似乎就是所谓的后期奎因问题。侦探的介入让整个案件朝向更坏的方向发展。
