---
title: '[[《名侦探的献祭》]]'
date: '2025-02-12'
tags:
- 白井智之
- 悬疑
- 宗教
- 反转
---
#白井智之 #悬疑 #宗教 #反转 

前面的感觉非常棒，当我看到豆瓣评分的时候，我还以为后面的解答要崩坏了。结果最后虽然说有些不太对劲的地方，但是总体上非常好，设定运用非常棒，并且最后还有超越案件的惊喜。白井智之这次终于没搞一些人体拼接之类恶心的事情。

故事起源于侦探大埘在女大学生凛凛子的帮助下破获了邪教团伙案件。开胃小菜，破获了潜伏10年的少年杀手杀害侦探的案件。杀手其实是一个侏儒，杀害了侦探之后将枪留了下来，从通风口离开想伪造成密室。但是侦探没有死，临死之前开枪打死了杀手。为了将让别人知道那是曾经的杀手，侦探临死前扔出手枪，只是力气不足扔进了池塘之中。另外侦探关闭了通风口，减少自己杀人的嫌疑。

接下来凛凛子前往探寻一个邪教组织建立的乌托邦乔丹镇。在约定的时间没有返回的情况下，大埘决定同朋友一起前去救援他。两人决定以信徒的身份潜入。只是刚潜入，朋友就因为身上携带的报纸中含有侮辱主教吉姆·乔丹的内容而被当场枪杀。凛凛子突然出现救下了大埘。大埘前来救凛凛子的目的暴露。大埘发现凛凛子与其他侦探，包括美国侦探朱迪、韩国侦探易浩俊都被限制不让离开。吉姆需要钱来转移到俄罗斯，三人被委派来调查这个乌托邦的情况。吉姆需要三人认同乔丹镇之中真的出现了奇迹，只是他玩的把戏全部都被朱迪戳穿了。其中吉姆在大埘面前表演了让断腿蜥蜴复活的本领，事实上是降低温度让蜥蜴休眠，而用低熔点金属固定蜥蜴的大腿让它舒张就像是断腿一样。接下来温度升高，低熔点金属熔化，蜥蜴醒来，腿能正常行动。演示过程之中还发现乔丹是一个盲人。

团队之中还有装扮成教众潜入的丹特，已经成为了管理人员。在团队进行采访的时候，发现采访者都被严密监视。在乔丹镇中，有很多的人都是身体受伤了，包括一个只能坐轮椅的人。他坚称自己已经痊愈，但是和轮椅产生了感情而一直使用轮椅。此后丹特联系他们，告诉他们由于美国众议员要来亲自探查，他们第二天就会被准许离开。丹特当时也暴露了特别害怕昆虫的这一特点。晚上，朱迪平时吃的药盒掉了，被教众捡到交还给她。白天的采访者之一雷兹纳给大埘递上了纸条，期望他们能带她和她的女儿离开。

第二天丹特被谋杀。尸体在房中密室，钥匙也在房间中。目击证人孩子Q说丹特曾经在厕所大叫一声，然后跑回宿舍并锁上了门。在跑回去的过程之中，丹特是正常的。在房间之中，丹特紧紧抓住自己的雨衣，背后中了3刀死亡，刀伤来自于自己防身的刀具，衣柜上出现了不连续的溅出的血迹。随着他的死，丹特是前来调查的身份也暴露。乔丹要送走这些人。凛凛子要求要查出真相才离开。只是这个时候再次发生了命案。朱迪本来和三个乔丹镇厨房中的女性开谈话会。却在过程之中突然死亡，检测出来时氰化物中毒。三人是左撇子布兰卡，梦见自己右手被鬼魂抓住的蕾切尔，以及只有左臂的克里斯蒂娜。另外厨房在丹特死亡的第二天清晨发生了怪事，地上一片狼藉还有脚印，并且还有一把从中间这段的菜刀。为了查清案件的真相，凛凛子，易浩俊和大埘甘愿被关进牢房之中，以求留下来，三人被坐轮椅的富兰克林看管。在牢房之中，大埘和凛凛子拜托少年Q去询问案件的一些信息。这一天美国参议员到来，少年Q在富兰克林离开的时候将凛凛子和大埘两人放出牢房一段时间，让他们吃这次准备的丰盛的食物。然后再将两人关了进去。两人趁机拿了备用钥匙。

雷兹纳当天晚上想要上吊，可惜最终失败。她在附近发现了断成两截的易浩俊的尸体。并且清晰地看到了易浩俊的鞋底是干净的。发生了如此暴力的事件自然让美国参议员很不满。凛凛子这时候出面给出了她的解答。她认为第一起案件之中，丹特在厕所里看到了昆虫所以发出了第一次尖叫，接着慌慌张张跑回了宿舍，在宿舍之中看到了镜子中反射出来的吉姆·乔丹的画像，自己防身的刀子飞了出来，弹跳多次之后将自己插死。而当时发现的信徒，为了维护乔丹镇没有意外的假象而在丹特背后制造更多的刀伤，将自杀伪造成为了谋杀。第二起案件之中，朱迪是因为心绞痛找不到身边的药而死亡。她的药原来收藏在首饰之中，由于首饰丢失药也不在身边了。这个时候信徒为了维护乔丹镇没有病痛的假象，将氰化物混入红茶给朱迪灌了下去。最后一个案件之中，易浩俊依靠富兰克林没有锁上门，偷袭了富兰克林，却在失控的轮椅上一路狂奔，直到雷兹纳上吊的钢丝绳上被切成两半。由于案件都不是谋杀，那么在乔丹镇就不存在暴力。凛凛子唯一的请求，就是不要让宗教推向极端。

本来是皆大欢喜的结局，却出现了意外。首先是有信众想要跟随来访的美国下议院回到美国。下议院本来就将这视为邪教团体，于是故意刁难富兰克林，非要让他在没有轮椅的情况之下站起来。富兰克林的朋友当即阻止了这一行为，而阻止的过程产生了暴力被摄像机记录。议员拿到了暴力的证据，就可以宣判乔丹镇的死刑。另外就是凛凛子为了送少年Q一个礼物，前去寻找自己丢失的手链。却在陵墓场中被人谋杀，大埘在唯一的出口见到了少年W。但是陵园的看守者却坚称她坚守命令不会让少年进入陵园。由于议员拿到了不利证据，接下来的转移即将泡汤。吉姆·乔丹孤注一掷，叫上自卫队在机场大开杀戒。但是仍旧没能阻止其中一架飞机起飞。当场绝望的吉姆·乔丹决定采取最后一计。

吉姆·乔丹召集了所有信众，宣布带领他们集体上天堂。并拿出了准备已久的“下毒”果汁。这个时候大埘突然出现，给出了第二、第三种解答。

第二种解答将所有的命案都推向了吉姆·乔丹。丹特之死中，依靠低熔点金属，他可以在现场留下一把看似是假钥匙的金属钥匙。随后他可以支开下属再将钥匙调换。在丹特离开上厕所的过程之中，乔丹进入丹特的房间之内。并且藏身在衣柜之中。这也是衣柜有不连续血迹的原因。第二起案件之中，乔丹使用低熔点金属包裹着氰化物调换了朱迪身上的药。由于热茶进入胃中，让朱迪胃中的低熔点金属熔化，氰化物出现杀死了朱迪。第三起案件之中，乔丹首先使用此前死亡的大埘的朋友作为尸体，让雷兹纳认为出现了尸体。随后在大埘和凛凛子离开牢房的时候将易先生杀害并且运出来替换。之所以出现鞋底的问题，也是因为两个人的鞋不相同。凛凛子的死也是因为要前去报复吉姆·乔丹，却惨遭杀害。

第三种解答则是真正的解答。首先他否认了第二重解答。在手下进入的丹特死亡的房间后，打翻了放有钥匙的桌子，并且将钥匙移动了位置，而瞎了的吉姆不可能知道钥匙被移到了什么新的地方，没有办法调换钥匙。朱迪的案件之中，朱迪丢失的盒子是透明的，乔丹很难捡到再去做精细的调换。易浩俊的案件之中，为了让大埘的朋友死的时候更像易浩俊，必须进行精细化妆，这也是吉姆无法做到的。而凛凛子因为这些不是吉姆杀的人，自然不会选择去报复吉姆。

第三重解答都依赖于乔丹镇的人民认知之中没有伤害这一说法。应该是一个大家都被催眠认识不到伤害的设定。实际上丹特在厕所之中就被谋杀了，但是看到他跑出来的Q却无视了他背后的刀伤，因为在乔丹镇中不存在伤害。在朱迪的案件之中，凶手让除了朱迪之外的所有人都用左手拿杯子，而凶手在所有杯子把手的左侧边缘都下了毒。只有右手拿杯子会让液体浸过左侧边缘。在场的人中，有左撇子和失去右臂的人，唯一一个双手健全的右撇子蕾切尔被凶手扯断了右手的手指。蕾切尔认为梦中被恶魔拉扯住手臂，但是她无法正确认知自己的伤痛。易浩俊的案件之中，凶手将易浩俊杀害后运出来的方法就是靠藏在富兰克林的轮椅下半身。所以一次只能运出一半的尸体。而凶手进出只能通过狭窄的通风管道，依靠这件事情来确定了凶手。最后一起凛凛子的案件，就是那个孩子杀害了凛凛子，这个孩子其实就是有侏儒症的大人。这个设定上有些奇怪，他被命名为W，以孩子的命名方式，而在乔丹镇居民的眼中，他却又是一个具有正常身高的成人。凶手的动机就是制造真正的杀人案件。由于预言中袭击者出现在乔丹镇，而它迟迟未到，凶手就是为了完成这个预言而制造了杀人案件。值得一提的是，凶手不忍向真正的居民下手，于是选择了向外人下手。不过这里也有个问题，就是凶手怎么会知道这个丹特是调查团的人。

大埘让吉姆在两种解答之中选择，要么承认奇迹存在，并且认下杀人罪名，要么否认奇迹存在。吉姆最终选择了承认奇迹存在。最后引导所有教众喝下了有毒的果汁。

多年之后，当时大难不死的只有少年Q与大埘。少年Q发现了雷兹纳写下的遗书：“为了惩罚我的罪恶，我决定自杀。”并且发现了遗书上的折痕，推理出这是雷兹纳在吉姆引导大众喝下果汁之前就已经喝下了果汁。但是她却在大埘推理的过程之中依旧活了下来。所以最终的解释只有一个，那就是开始的时候果汁没有下毒，吉姆想要完成真正的“奇迹”。他在果汁之中下的是降压药，让教众陷入虚弱的境地，再上演神迹将所有教众全部救活。这也是为什么吉姆大方选择了奇迹存在的选项。只是出现了偏差，大埘发现了这一计划，他在果汁之中下了真正的毒药，毒死了所有的人。而大埘真正的目的就是让这些人给凛凛子陪葬。他认为凛凛子这样一个极其优秀的侦探，不应该死在像W这样糟糕的杀手手中。

这本书我真的挺喜欢的。可能确实存在着一些bug，像这个教众们认为伤痛不存在这种设定是否合理，以及最后为什么吉姆允许大埘说这么多：无论是前面将他视作凶手的发言还是后面揭示奇迹不存在的真相发言。前面给出第一重解答时，凛凛子就已经告诉大埘真正的凶手是W，而凛凛子的解答并没有导向W并且一看就是错漏百出。尤其是轮椅飞下去这一段巧合过多。到了最后思考，凛凛子很可能认为W已经完成了预言，让灾祸降临到了乔丹镇，并且W也不会伤害乔丹镇的居民。于是为了保护其中的居民，说出了第一层的推理。并且也让来访的下议员无话可说。只是后续W杀害了凛凛子，以及下议员的荒唐举动让整件事情陷入了另外一边。

我们可以看到，这个邪教组织的头领吉姆，其实并没有做什么真正的坏事，尤其是对教众，而外界一直对他们抱有相当大的恶意。确实他杀害了大埘的朋友，这也很大一部分是来源于外界持续不断的骚扰，以及大埘的朋友身上携带着严重侮辱教主的不实报道。当然我们要看到乌托邦之中发生的众多事件，为了躲避歧视前来的黑人女性发现组织中高层全是白人，而底层全是黑人；狂热的信徒不惜制造杀人事件来让预言成真；吉姆为了维护组织中的平等而让母子分离，这也是雷兹纳想要离开的原因。目前来看，吉姆所做的一切都是为了维持整个教团的生存，他就是依靠着整个教团而活着的。他可能是利用冥想等幻觉，或者说就是设定，真正让很多受伤的人忘记了伤痛。最后整个教团都死了的情况下，吉姆也没有偷生。真正在书中扮演最大恶人的就是狂热的信仰。由于信仰让W犯下疯狂的罪行，让吉姆不惜发动对记者的枪击行动，让吉姆孤注一掷必须完成最后的“奇迹”。这一点刻划是我相当喜欢的与认同的。书中另外丑恶的，是无情抹黑教主的报纸，一定要寻找到教团内部暴力证据的下议员，以及思想极端的大埘。外界给这个教团唯一的善良，就是凛凛子给出的第一重解答。这给予了教会短暂的希望，却被下议员无情打破。

另外一个我喜欢的地方也在于这个动机的刻划。现在有很多的电视剧、小说之中，就是要强调大人物的死法必定要合乎情理而且有很多铺垫。而这在现实中是不会发生的，只是大家往往期望事情发生都有因果关系。我看到一个观点，时间的先后顺序就是最大的因果。所以我可能比较能够接受这种突然的死亡。确实，这个小说中凶手实用的技巧并没有非常诡异。尤其是杀死凛凛子真的平平无奇。而我们的主人公大埘就是为了维护这样的因果关系而做了一个盛大的祭奠。这也许才是本书之中最大的邪教组织吧。
