---
title: '[[《原生家庭：如何修补自己的性格缺陷》]]'
date: '2025-04-06'
tags:
- 苏珊
- 克雷格
---
#苏珊·福沃德 #克雷格·巴克

父母在我们心里种下了精神和情感的种子，它们会随我们一同成长。在有些家庭里，父母种下的是爱、尊重和独立，而在另一些家庭里，则是恐惧、责任或负罪感。

“否认”是最简单也最有力的心理防御方式。它借助虚假的现实来极力缩小，甚至是否定痛苦的生活经历所产生的影响。它甚至能令一些人忘记父母曾经的所作所为，继续把他们当作完美的偶像顶礼膜拜。

合理化就是，我们用“充分的理由”来对事情做出解释，以排除那些令人痛苦不安的可能性。

孩子们通常会得出这样的结论：如果家里发生了什么不好的事情，一定是他们的错。父母离异的孩子尤其容易产生这样的想法。

在子女能够把握自己的生活时，所有父母都应该停止对他们的控制。在正常的家庭里，这种控制权的交接往往在子女的青少年时期便开始了。只有当你做出改变，重新掌握对自己人生的控制权时，这种剥离才得以实现。

许多酗酒者的子女磨炼出了极高的容忍度，能够接受常人无法接受的事情。乔迪完全不知道关爱儿女的父亲会如何行事，只能想当然地认定如果她想要与父亲共度美好时光，就必须要忍受那些糟糕的日子。选择这样一个易怒又有虐待倾向的男友，乔迪不仅可以重温与童年时期相似的经历，也可以永远不必冒险涉足真正的亲密关系这一未知领域。

开明的父母会满心欢喜地看待孩子能力的增长，争强好胜的父母则常常会感到失落、焦虑，甚至是恐惧。他们大多不明白为什么自己会这样，但是他们认定这一切都是孩子惹的祸。

#### 言语虐待
完美主义（Perfectionism），拖延（Procrastination）以及心理瘫痪（Paralysis）。一直过着失败的生活，因为他们不知道如何面对成功。

当你从别人嘴里听到关于自己的负面评价，并让这些评价进入你的潜意识时，你就是在“内化”它们。负面评价的内化——变“你是”为“我是”——就形成了自卑心理的基础。

### 为什么家会伤人
明智、成熟、有爱心的父母所持有的观念会考虑到家庭中每位成员的感受和需求。他们会为一个孩子的个人发展和随之而来的成熟独立构建坚定的基础。
- 孩子的叛逆心很正常。
- 故意伤害孩子是不对的。
- 应该多鼓励孩子犯错误。

未说出口的规矩牢固地控制着我们的生活，想要去改变，我们首先要理解它们。

健康的和有毒的家庭体系最大的区别就在于：家庭成员作为个体，拥有多少表达自己想法的自由度。健康的家庭推崇个性、个人责任和独立，鼓励孩子发展自己的满足感和自尊心。

为了达到某种稳定，每个家庭都形成了自己的平衡。只要每个家庭成员在交流沟通时都依照特定和一贯的方式，家庭的平衡，或者说各种力量的均衡，就不会被打破。

### 拥抱内在小孩
只有从有毒父母的控制下解放自己，才能获得情绪和内心的真正平静，并不一定非要原谅他们。只有释放了内心的悲痛和愤怒，只有将责任归于那些应该负责的人——你的父母之后，真正的解放才能降临。

> [!note] 归咎他人？
> 如果问题并不是出在父母，这样去归咎似乎太过武断，并且也会推卸自己的责任，阻碍自己的成长。

紧密纠缠的亲子关系可以分为两种类型：
- 一种是孩子为了安抚父母而不断地屈服，无论孩子自身有何种需求和期待，他们永远把父母的需求和期待放在第一位；
- 另一种的表现截然相反。当孩子大吼大叫、威胁父母，或者与父母完全形同陌路时，其实他们和父母的关系仍然是密不可分的。

所有的感受，甚至那些最强烈的恐惧、快乐或痛苦，都来自于我们的内心观念。在感受产生之前，你脑海里的一些观念——对于这些观念你可能都毫无知觉——就开始发挥作用。


我的观念：
1. 我没有父母活不了。
2. 如果我对父母据实相告（我离婚、流产、喜欢同性等），就等于要了他们的命。
3. 如果我和父母抗争，我就会永远失去他们。
4. 我这人太顽劣了，所以我必须补偿父母。

我的感受：
1. 当我的行为令父母失望时，我感到内疚。
2. 当父母对我发怒时，我感到害怕。
3. 当我和父母抗争时，我感到害怕。
4. 当我做自己想做的事，却伤害到父母的感情时，我感到难过。

行为：
1. 顺从性行为：独立的障碍。
2. 对抗性行为：蕴含纠缠关系。我们在对抗型行为中表达的感情十分强烈；对抗型行为重复发生，已经成为我们的惯常行为；并不是我们自由选择的结果，而是我们保护自己、证明自己独立的一种行为。

### 自我界定
我们都应该在照顾好自己和关心他人的情感之间找到一种平衡。

使用非辩护性回应。没有任何要求，而当你没有任何要求的时候，就不会遭到拒绝。

“表明立场”，它可以帮你少做反应，并激励你在自我界定的道路上一路向前。

当你完成了自我界定的时候——当你习惯于做出回应而不是反应的时候，当你明确表明自己的感受和想法的时候，当你对自己愿做和不愿做的事情设定限度的时候——你与父母间的关系必然会有所变化。

### 不再自我惩罚
你必须卸下为童年不幸遭遇而承担的责任，归还给应承担责任的人。

虽然感受悲伤对于你想要的改变十分重要，但是与此同时，你也不能停止自己生活的脚步。你仍然对自己和别人负有责任，你仍然要正常地生活。愤怒和悲伤会让我们失去控制，因此在这期间我们更要好好地照顾自己。尽可能地参加你认为愉快和有趣的活动，不要整天想着自己的治疗。对自己好一点，就好像对待有困难的朋友一样。向那些关心你的人寻求支持。

承担起自己的责任：
1. 成为一个独立于父母的个体。
2. 诚实地看待自己和父母的关系。
3. 面对童年的事实。
4. 勇敢地承认自己童年的经历和成年后生活的关系。
5. 勇敢地向父母表达自己真实的想法。
6. 面对并消除父母对自己生活的控制，无论他们是否健在。
7. 当自己的行为残忍、刻薄，伤害到别人时，改变自己的行为。
8. 找到合适的方式来治愈内心的童年创伤。
9. 重新获得自己作为成年人的权力和自信。

### 如何与父母对峙
#### 写信
给父母写信一定要分别进行。虽然信中的部分内容是相同的，你与父母双方的关系和感情却是不同的。你应该先写给你认为对你伤害更大或者虐待更甚的一方。

这就是你曾经对我做的。这就是我当时的感受。它就是这样影响了我的生活。这是我现在对你的要求。

你必须放弃：
- 改变父母来获得良好的自我感觉的尝试。
- 寻找获得父母关爱的做法。
- 对父母持有激烈的情绪反应。
- 幻想总有一天父母会给予你应得的关心和支持。

爱不仅仅是一种感觉，更是一种行为方式。很多人认为自己爱，却不懂得正确的爱的方式。
