---
title: '[[《巨人的陨落》]]'
date: '2024-11-05'
tags:
- 肯
- 英国
- 战争
- 国家
---
#肯·福莱特

比利跟随父亲成为一名矿工，3年之后遇上矿难，比利沉着冷静救出了很多人，并且发现消防设施和防毒面具都不合标准。比利的父亲是工会的主席。

比利的姐姐艾瑟尔在菲茨伯爵手下当女佣，顶上女管家的位置成功接待了国王，并且引导国王去鼓励矿难家属。这让她获得菲茨伯爵青睐，两人开始发展不正当关系。

格雷戈里和列夫，小时候父亲因为在地主家（碧公主）放牛而被绞刑。母亲抗议沙皇暴政游行被士兵打死。格雷戈里成为一家之长。遇上被警察骚扰的卡特琳娜，带回家后和列夫相好。

国王走后，矿承包人逼迫几个在矿难中去世的人的家属将房子空出来给新的矿工。比利的父亲发起罢工，但是矿承包公司直接将所有人驱逐出了公司。

格雷戈里即将前往美国，但是列夫在他出发的前一天晚上犯下谋杀罪，他只能将船票让给了列夫。卡特琳娜这个时候已经怀孕（列夫的孩子），格雷戈里必须要照顾她。

列夫的船并没有驶向美国，反而到了英国。列夫取代了比利的父亲等罢工的矿工。并且被当地人完全看不起。

此时斐迪南大公被刺杀。德国和英国陷入紧张状态。

艾瑟尔怀孕，但是同时碧公主也怀孕了。菲茨给出一笔钱让艾瑟尔在伦敦定居。艾瑟尔回到家之后受到家人的排斥。父亲就是出生在没有祖父的环境之下，极其讨厌这样的行为。艾瑟尔被赶出家门。

茉黛与德国外交官沃尔特相爱，但是外交官的父亲为了他们的前途劝说两人分手。

英国在德国入侵比利时之后决定向德国宣战。沃尔特和茉黛在沃尔特离开前一晚上秘密结婚，并且做爱。

格雷戈里也收到俄国征兵通知，本来由于工厂老板保护可以不去服兵役，但是由于警察找事，他不得不去。卡捷琳娜为了领取军人家属补贴和格雷戈里结婚，格雷戈里拒绝了两人做爱的请求。

格雷戈里的兵团进入东普鲁士，陷入了敌人的包围，几乎全军被俘虏。格雷戈里侥幸逃脱并且击杀了一个军官。

圣诞夜，英国和德国前线士兵走到战壕中央互相说话，并且举行了足球比赛。沃尔特也与菲茨相见。

艾瑟尔在伦敦的一家纺织工厂工作，她写信给比利让他前来，最终比利前来帮助她接生，也知道了生父是菲茨的消息。

列夫为了赢钱在牌桌上作弊，在来的船上他和一位神父一起作弊，但是到了威尔士之后神父威胁要揭发他，为了攒去美国的船票，他干了最后一票大的，还是被神父发现，他只能坐车前往伦敦。

列夫因为倒卖香烟遇上了卖给他哥哥船票的维亚洛夫，并且成为他的司机。通过避免他女儿被父亲发现抽烟而拉近距离，最终和女儿奥尔加做爱。奥尔加怀上了他的孩子，但是同时和美国人格斯订婚。维亚洛夫是虔诚的教徒拒绝堕胎，最终让两人结婚。

比利也参军，结果进入了菲茨的兵团。他们的突袭提前被沃尔特发现，最终成为了自杀式行动。比利占领了一个阵地，但是子弹打光之后也被迫退回。

格雷戈里在战争之中打死了急于让他们进攻的少校。带领着自己的部队逃跑。此后被分配防守圣彼得堡。回到卡捷琳娜身边，两人终于开始做爱。

格斯代表美国总统威尔逊前往英国和德国探视是否有和平的机会，期间为沃尔特给茉黛送了信表示关心。

劳埃德乔治上台之后依旧没有改变依旧坚持战争。战争机器一旦开动，人们就会因为已经投入的成本而拒绝和谈。

比利在演讲之中揭露了菲茨在战争之中错误指挥的事实。艾瑟尔在旁听议会的时候得知乔治依旧推行战争，不断呼喝最终被抬出议会。

---

德军恢复了无限制潜艇战。并且和墨西哥结盟。英国方面截获了这个电报，菲茨通过格斯找到了记者罗莎，让她向美国民众发表这封电报让美国参战。

艾瑟尔拒绝了成为菲茨的情妇，与犹太人伯尼结婚。

俄国逐渐陷入混乱，民众甚至没有面包吃。格雷戈里打伤了攻击民众的警察平斯基，将一个狙击手扔下了楼。他被推举为他们排的代表。参与了废除沙皇的行动会议。让沙皇的弟弟拒绝继位。只是仍然留着一位王子作为首领。

沃尔特被父亲留在德国，试图撮合他与莫妮卡。莫妮卡最终发现了他和茉黛已经结婚。

沃尔特支持帮助列宁回国推翻现有政权，并且说服德国政府给予现金支持。他送列宁来到瑞典，在瑞典见到了茉黛。

列夫仍然不改本性，四处勾引女人，最终被维亚洛夫送上战场。

英国保守党为了争取家庭妇女的选票同意30岁以上的妇女获得选举权。但是茉黛认为这并没有赋予所有女性选举权，与艾瑟尔关系破裂。

碧和菲茨回到俄国，但是俄国革命兴起，安德烈却还是将农民视作奴隶，最终因为杀死一个农民被农民围殴致死。菲茨和碧仓狂逃离。

格雷戈里劝说了反叛的将军手下的士兵不再反叛。

布尔什维克发动政变，但是由于攻下冬宫比预期时间晚了，导致代表大会提前开始，通过了和谈方案。但是后期两个党离开了会议，布尔什维克赢得了权力，开始组建政府。

德国对于俄国革命的投资换来了俄国退出了战争。

英国方面派遣菲茨带领一群士兵（包括比利）前往俄国支持反对布尔什维克的军阀。

美国参战，格斯也上了前线，并且布下埋伏打伤了沃尔特。

艾瑟尔在工党之中，有人提议她作为候选人。伯尼是本来的候选人，这让两人之间出现了隔阂。只是艾瑟尔突然间怀孕，导致只能让给伯尼。

德国同意停战，格斯在停战前5分钟，让一名19岁的男孩到更前的位置扔手榴弹，计划失败导致男孩被杀。

不擅长演讲的伯尼毫无疑问输掉了选举，劳埃德乔治走向了保守党。

格斯向记者罗莎示爱。

比利对英国在俄国发动的秘密战争不满，用加密的信件写信给姐姐介绍当地的腐败情况。最终被菲茨截获，送上军事法庭，判处了10年拘役。

列夫上战场之后被俄军俘获，最终和格雷戈里重新见面，但是他更爱美国的生活，格雷戈里将他送到了无人区。

茉黛将她和沃尔特的婚事公布在了杂志之中。此后一次外出看剧的时候，全场停下来注视着她，逼迫她离开剧院。沃尔特帮助她办理德国护照，两人一同前往德国。

列夫在争执之中杀死了维亚洛夫，不得不再次去逃亡。列夫通过加拿大找到了运酒的办法，并以此和奥尔加讲和。

比利最终被舆论挽救，和艾瑟尔一同当上了会员。

德国方面通货膨胀爆炸，茉黛只能在酒吧寻找收入，接受男性客人揩油来换取消费。

---

之前从来没有读过这样的小说。有点融入小说进入历史之中的感觉。就像很多金庸的小说一样。只是背景是第一次世界大战。我不太清楚没有牺牲是故意的还是这类型的小说就是这个样子。最后的大团圆结局似乎有点太美好了。从中也可以看到中东战场的完全缺失，小说从来没有提到过这一部分。读起来非常顺畅，怪不得说平均三个通宵读完。人物也相对比较扁平化，可以看出很多虚伪的贵族和诚实的平民。

读小说的过程之中，我感觉到非常强烈地讨厌英国人的工会等民主进程。尤其当它们带入军队之后，我不太理解文中为什么塑造那种反对将军的士兵，这种士兵在战时不是随时被杀？以及比利使用密码给姐姐传递当地的消息，无论是否正义，这种不听从长官的话的事情在军队中怎么可能发生？并且，从小说之中我的确没有看到德国的犹太人让拖战争后腿的事情，反而看到了很多英国人拖战争后腿的事情。
同时引发了思考，当战争真正开始了之后，已经付出了如此多的生命牺牲，没有任何一个国家能够停下来。因为停下来就意味着之前做的都是错的，之前的牺牲也没有办法得到补偿，受苦的终究是民众以及底层士兵。

#英国 #战争 #国家
