---
title: '[[《在火星买房》]]'
date: '2025-02-20'
tags:
- 凯利
- 查克
---
#凯利·韦纳史密斯 #查克·韦纳史密斯

鉴于人类的本性，太空探索至少会引发两种潜在威胁：
- 首先，由于争夺太空领地，地球上的核冲突风险可能增加；
- 其次，如果允许人类控制小行星和大型轨道空间站这类物体，地球也会面临被大型物体撞击的危险。

太空环境相当恶劣，需要相当多的资金研究克服，这是阻止太空移民最大的障碍。

### 太空生理学
真空环境：无数氮气泡泡在你的静脉和动脉里肆意游走，阻碍正常血液、氧气和营养物质的正常流动。宇航员：在太空行走前，他们会预先吸入纯氧，排除掉血液中的大部分氮气。一旦氮气被排除，就不会再出现氮气泡的问题。

辐射：一旦离开了地球保护层和磁层，你体内的每个细胞核每隔几天就会被一颗质子击中，每隔几个月就会被较大的带电粒子撞击一次。即便是宇航员，大部分也在地球磁场保护范围内。粒子撞击防护服还会产生新的不可预测的粒子。

微重力会让骨骼和肌肉退化。体液向上移动，腿部血液减少。

视力可能受到永久损伤，可能是由于血液往上涌导致的。

意外伤害：从未在太空之中做过手术。最有效的办法是微创手术，而其中蕴含大量风险。麻醉剂必须在手术位置注射。

### 太空中的性爱
可能需要把人给绑起来。

缺乏长期持续的研究就成了一个问题：我们无法确定太空环境是否会不可逆地损害生殖周期的某个阶段，还是说生物体能够适应太空环境，最终恢复正常。

### 太空心理学
飞行前就需要各种测试和游戏保证宇航员能够在枯燥单调的环境下工作。

如今，国际空间站已经接入了互联网，航天员们可以随时随地使用电子邮件、视频、语音通话以及心理咨询服务来缓解他们的孤独感和心理压力。只是信息传输需要一定的时间。

太空中各种物品都往无害化设计，刀连面包都切不了，烤箱也只是保暖箱，在太空中上吊只能荡来荡去。

现在太空心理学缺乏数据，宇航员们都珍惜自己来之不易的机会，会给心理专家撒各种谎。目前只能通过研究南极、潜艇等极端环境来探究太空中的情况。

### 月球
- 没有大气层，有利于火箭的发射。
- 表面带电荷，被一层“风化层”覆盖。
- 两周的黑暗，两周的日照间隔进行。
- 月球上没有生物最需要的碳元素。
- 三个宜居的地方：
	1. 熔岩管，由熔岩经过后冷却形成，洞穴内的气温可能和地球相当。
	2. 永昼峰，永远受太阳直射，避免过长的黑夜。
	3. 永夜峰，可能有冰冻的水。但是数量有限，无法得到补充，并且需要与甲烷等物质分离。

月球适宜作为太空港，由于没有大气层，适宜发射火箭。还适宜作为一个探索的地点，熟悉太空辐射等在太空中遇到的挑战。

### 火星
- 火星上的化学元素几乎可以满足我们长期居住所需的一切。碳、氧和水等最基本的物质都相对容易获取。
- 火星表面是有毒的。高氯酸盐在地球上是一类微量化学物质，它在火星表面土壤中占0.5%到1%。
- 大气层稀薄，但是表面一直在刮尘埃风暴。
- 火星和地球相距最远时，信号的单程传输时间需要22分钟。最短时，也需要3分钟。前往火星需要6个月。
- 火星没有大气层，因此不会通过气体传播有毒物质。也是因为这个原因，在火星上引爆化学武器不会对人类产生影响，投放生物武器的国家也无须担心病毒在全球范围内传播，殃及自身。

### 巨轮空间站
- 能够避免月球和火星的微重力影响，据说能控制辐射，温度等条件。
- 最大的好处在于发射火箭方便，巨轮中间引力最强，越靠近边缘，引力越弱。
- 建造非常困难，需要的物质非常多。
- 巨轮进行旋转的时候可能会发出摩擦等声音。

### 太空历史
1962年7月9日，一枚当量145万吨的氢弹在400千米的高空引爆，这个行动是“剑鱼行动”（Starfish Prime）的一部分。大片天空被爆炸的火光点亮，核爆炸产生的电磁脉冲在夏威夷引发了电涌，飞机航行受到影响，路灯受到损害，当地无线电通信受到干扰。爆炸还影响了6颗卫星——4颗美国卫星、1颗俄罗斯卫星和英国的第一颗卫星“艾瑞尔1号”（Ariel 1）。

### 太空法律
1967年的《外层空间条约》：大部分国家签署，但是约束力不强，语句非常模糊。”顾及所有国家利益“等模糊词语。

《月球协定》：将月球和月球的自然资源规定为”人类共有遗产“。但是大部分国家都不同意。

区分**无主物**、**共有物**、**人类共同遗产**：
- 无主物是任何人可以宣布拥有，那么这个物品就归属他所有。
- 共有物是指该物品归属一个特定群体所有，获取该物品需要与所有权人进行磋商。
- 人类共同遗产是指该物品属于全人类整体，如果想要据为己有，就要为全人类进行补偿。

《阿尔忒弥斯协议》：美国草拟的协议：
- 参与小行星资源或太空资源商业回收的美国公民有权获得该小行星资源或太空资源。根据可适用法律规定，包括上述资源的所有权、转让权、使用权和销售权。
- 引入”安全区域“，规定可以指定一个区域禁止他人进入，否则后果自负。
- 澳大利亚、巴西、加拿大、法国、英国等国已经签署了。

此前的大面积领土划分：南极洲和深海区域，都被划定为全人类共有。

### 宇宙公有化
参考南极的划分，目前南极处于公有地盘，国家在上面抢占领土的方式是进行建设以及生孩子。目前南极严禁进行矿物质开采，1998年开始生效，直到2048年才会再次审议。

也有可能参照深海的模式，现在规定之中，国家附近的海域的深海是可以进行开采的，需要经历国家部门的审批。

### 划分太空领土
1. 寻找《外层空间协定》（OST）的漏洞：
	1. 没有通过《月球协定》，意味着月球协定中禁止划分领土也不生效。
	2. 多国组成“国际”而非“国家”进行领土划分。
2. 修改有关土地的条款：
	1. 依据先到先得原则，占有后进行缴税。
	2. 类比地球同步卫星，进行有限占有。
	3. 划分一定区域为保护区，在保护区外可以进行占有。
3. 直接废除《外层空间协定》

《蒙特维多条约》规定，一个国家必须拥有自己的领土。OST规定，不允许在太空中划分领土。那么，这个逻辑就变成了“《蒙特维多条约》+OST=没有太空国家”。

建立一个避免冲突的机制可能比尽快建立太空国家更为重要。

### 太空中定居
**公司城**：
- 员工和公司关系不再相同。员工进行流动非常困难，并且必须依赖公司提供生存基本物质。
- 任何行业都可能形成垄断。经济多样性低。

人数：
- 史密斯将模型中加入了因病致死，或者因太空飞船内撞击或者战争死去的那30%的人口数。根据这个模型的计算，他认为，如果计划在太空定居中繁衍5代人，需要的有效群体是1万人，这就意味着，实际总人口需要3万人。
- 作者估计在火星上自给自足至少要100万人。

卫星绕地飞行的时候，如果敌人技术足够强大，这些核武器卫星很容易就会被敌人引爆，或者从太空中击落。综上所述，核武器卫星造价高昂，易受攻击，这样的卫星并不适合做武器。

由于很容易毁坏诸如电力的基础设施，太空定居点（如月球）内的战争并不划算。

如果人类能管理好这个星球，保证不出现战争和恐怖主义，那么我们就可以建立生存信念。如果人类会拥有像星球大战那样的技术，能精准地将太空中的飞船或卫星击落，那么我们就应该建立生存信念。如果我们可以在一个遥远的星球建立定居地，并把发生星际战争的可能性降到最低，那么我们就应该建立生存信念。

人类无法离开地球。即便离开了地球，在创造新社会的时候也会参考地球的一切。
