---
title: '[[《凶人馆谜案》]]'
date: '2025-02-15'
tags:
- 今村昌弘
---
#今村昌弘

因为比较凑巧，我刚好能够比较放松地去读这本小说。我认为还是能够沉浸在其中的。小说最后也提到了一个更高阶层面上的话题。在这部小说之中，凶手和侦探不再是对立，而是一个合作的关系。

日本的女福尔摩斯比留子和华生叶村被邀请协助进入凶人馆拿资料。带路人阮先生被邀请进入凶人馆，但是他知道所有进入凶人馆的人最终都莫名消失了。于是他作为内应，让成岛团队进入。团队中有成岛的秘书里井，6个雇佣兵，老大、猫头鹰、阿里、科奇曼、查理和玛丽亚。进入之后发现凶人馆的不木正在进行生物研究，有一个巨人在馆内四处杀戮。此前进来的人都成为了巨人的受害者。巨人只有一只手，手拿大砍刀到处砍人，并且会将人头都带回首冢。巨人身体恢复能力极强，子弹也打不死，还有在黑暗中看见东西的能力。凶人馆内还有佣人曾经的杀人犯阿波根和另一名女佣人杂贺务。科奇曼作为司机在外接应，拿着控制开关的钥匙，但是逮到了自称自由撰稿人的刚力京。他带着刚力京进入凶人馆后被巨人追杀，一路逃跑到巨人所在的别院，在钟楼被击杀。查理、阿里也被发现杀死。

巨人由于体内细胞的原因，白天只能待在别馆。此后的情况是比留子在别馆只能通过一个小窗和其他人交流，不木被杀，并且头被割下，被巨人带走。外面的道路被封锁了，钥匙在科奇曼手中。有一座吊桥，但是放下吊桥就救不了比留子，并且会让巨人跑到游乐园外杀人。不木留下日记，原来巨人是曾经的试验品，而不木制造了灾祸消灭了其余的试验品并且偷出巨人。现在凶人馆与以前试验基地构造一模一样。而他最新写下的日记表明，在这群人中他遇上了和曾经的试验品长得很像的人“幸存者”。刚力京随后很快在叶村和比留子的推理之下，在比留子面前承认了她杀死不木的事情，但是刚力京并不是切下不木头颅的人，推测这个人是“幸存者”。成岛想要独占不木的研究内容，很着急想要出去，并且想要再次关住巨人以便以后来研究。

第二天晚上，他们制定了去夺回钥匙的计划。玛丽亚拒绝参与独自一人在房间之中。叶村和猫头鹰潜藏在别馆之中，老大在主馆之中，只要发现巨人就给另外一边通风报信，让另外一边前往钟楼找科奇曼的尸体拿钥匙。其他人躲在不木曾经的办公室，里面相当安全。刚力京却在行动开始前发现了阿波根的尸体，上面还插着自己的短刀。当天晚上，巨人发现了猫头鹰的藏身之处。疯狂破坏，猫头鹰最终躲在墙壁之下逃过一劫。叶村救下了被埋的猫头鹰。而巨人的袭击让老大认为应该终止行动。心急的成岛带着菜刀跑了出去却被巨人击杀。叶村躲在门后逃过一劫。

早晨，众人发现阿波根的头被砍了下来，他身体下面的血迹表明他已经死了，或者这次砍头超过9个小时，而砍头用的是成岛丢下的菜刀。从不木房间留下的手机发现，刚力京是这里曾经牺牲者的妹妹。众人最终决定由比留子向外界求救，比留子成功找到了重视他们情况的人。比留子还查出刚力京和哥哥不是亲兄妹。但是快到晚上的时候风云突变，杂贺务突然将自己和比留子锁在了安全屋中，其他人进不去。最终大家选择了打开吊桥，前往外界。

真相也随之揭晓。原来里井是那个“幸存者”。而他切下不木的头颅，是为了将这件事情伪装成是巨人杀的人，不让刚力京被发现。而他与那个巨人曾经是恋人，他希望和恋人犯下同样的罪行。于是选择激起杀人犯阿波根与他决斗，最终将阿波根杀死。但是他杀人的时候使用了阿波根捡到的刚力京的刀，为了不让刚力京成为嫌疑犯，他伪造了现场。他有超强恢复能力，放了很多自己的血液，伪装成阿波根的血液，再用成岛切下头颅，让巨人带走。

最后，里井前去钟楼吸引巨人。巨人没有认出里井杀死了里井。比留子猜到了里井的计划。里井将控制的钥匙含在嘴里，巨人砍下他的头之后，会将头扔进首冢，在那里比留子可以从他的嘴里取出钥匙。比留子将钥匙交给叶村和叶村一起将巨人再次关了起来。

另外还有一条线是将巨人的。巨人是日本用于实验创造出来的超级孩童。而不木制造出来的事故之中，其他孩童都死了。只有这个孩子圭被不木偷出来。（还有里井当时逃过一劫）不木给她脑中注射了药物，让她认为前来凶人馆的都是些破坏凶人馆的猴子。而这些猴子只有将头砍掉才能彻底杀死。这也是巨人执着于砍头的原因。另外比留子的房间始终巨人不进去的原因是因为这是仿照当年的试验基地所建，该处是曾经的男生宿舍，而圭很听话不会去男生宿舍。

小说之中猜测谁是“幸存者“是很大的谜团。而玛丽亚一直是个干扰项，她后面一直独来独往，行踪不明。最后排出她是用此前做实验的一定是日本儿童。那事实上就只有老大和里井了。我之前一直在怀疑玛丽亚，巨人甚至袭击了她所在的地方，而她只是受了轻伤，最后这样轻易排除也是无语。这个人物的塑造相当差劲。还有一个离谱降智，就是聪明如比留子，有一个千载难逢的跑出来的时机，竟然没有跑出来，当时我都在想比留子会不会才是那个“幸存者”。

本书的一些观点也有意思。认为给侦探信息的人很重要甚至比安乐椅侦探更重要。侦探有一套自己的头脑，能够自动过滤保留他们想要的信息。而那些发掘信息的人却要自己过滤，从更海量的信息中寻找到有用的信息。这点上，我不太理解侦探不也是要面对很多无关信息的吗，不能说他有自动过滤就说他没有面对这么多信息吧。
