---
title: '[[《寝台特急60分之1秒障碍》]]'
date: '2025-03-16'
tags:
- 岛田庄司
- 悬疑
- 反转
---
#岛田庄司 #悬疑 #反转 

个人感觉是一部不太成熟的小说。读起来相对比较轻松，人物关系简单，案件也比较简单，最后的有一重反转，但是整体的结构感觉不够严谨，解答也感觉比较一般。

小说开展于在一个公寓之中发现的裸体女人千鹤子泡在浴缸之中，她的脸被人剥下，死亡时间判定范围很大，为18日下午3点到19日上午5点。死者的置衣框中有一件粉色的毛衣，但是没有胸罩。紧接着更神奇的事情发生了，18日晚上，有人在列车上看到过千鹤子，甚至还拍了照片。由于快门时间是1/60秒，这也成为了本案之中最大的障碍——如何解释死者曾经登上过列车。另外，在第二天早上，18日为千鹤子拍照片的男子又见到了千鹤子，只不过这一次千鹤子戴上了太阳镜，并且身上的毛衣从灰色变成了粉红色。在开始调查后不久，曾经包养千鹤子的外科医生染谷在河边死亡，身上插了一把刀。警方了解到，染谷曾经和千鹤子以及千鹤子的妹妹淳子先后都有过关系。另外，千鹤子的父亲和妻子已经离婚，据说妻子是和其他人私奔离开，父亲和千鹤子的关系也不好。可是在千鹤子的母亲处却了解到她在离开千鹤子父亲之后并没有结婚，直到最近才和另外的男人有过关系。

随后刑警吉敷推理出了真相，千鹤子实际上是想要杀掉染谷。她乘坐了列车并且引起人们的注意是为了制造不在场证明。本来千鹤子打算是中途离开列车，然后乘坐其他列车返回杀死染谷，再坐飞机赶上列车。可是她回去杀染谷失败，被染谷反杀。当时天降大雨，刚好洗刷了地上的血迹。染谷本来想的可能是在公寓之中放几天再转移，可是大雪一再让这个计划推迟，直到千鹤子被偷窥狂发现身亡。染谷是医生，他知道千鹤子的眼睛可以透露出死亡信息，于是为了模糊死亡时间，又不让这个心思过于明显，他将整张脸皮都剥了下来。然后将尸体放在浴缸之中，消灭尸体曾经在大雨中这一信息。为了让进一步模糊千鹤子出现的信息，他让自己的情人淳子戴上太阳眼镜假装千鹤子，在列车之中出现，让人误以为她已经到了目的地。可是淳子过于害怕，她提前下车了。这里吉敷认为千鹤子的动机是为了替妹妹杀死渣男，但是妹妹随后前来自首，说她在和染谷在争执之中，染谷身上的刀插进了自己的身体。妹妹解释说，她是自愿帮助染谷假扮千鹤子，因为千鹤子一直看不起她，认为她是农村女孩。而为了保留证据，她一直保留着千鹤子当天的车票，染谷为了向她要这一张车票而起争执，最后被自己带的刀插中身体。

到了最后还有一重反转，千鹤子的母亲来到警局之后不久失踪。最终引出了幕后的真凶，也就是染谷的夫人萌子。染谷是入赘进入医院的，他其实就是和千鹤子母亲私奔的人。只是私奔出来之后，染谷对她始乱终弃，又入赘了更有钱的医院之家。在萌子的父亲死后故态复萌，开始了各种混乱的男女关系，甚至想要离婚。萌子为了保存自己家的基业，想要杀掉染谷。她将染谷和千鹤子母女三人都有关系的事情告诉了千鹤子，让千鹤子萌生杀意。只是千鹤子最终刺杀失败反被杀害。而她此后跟踪丈夫，在染谷和淳子发生争执后，出场补刀，将本来不严重的伤口变成了致命刀伤。最后刑警设下陷阱，让淳子假装千鹤子复活吸引萌子注意力，随后在萌子家挖出了千鹤子母亲的尸体。

分析完之后，感觉还是有一定逻辑性的。只是总感觉染谷的行为有些自相矛盾，创造出一个千鹤子离开当地的假象，可是尸体却又在公寓之中。虽然尸体被发现属于意外情况，可是染谷为了尸体被发现又做了太多的准备，像是浸在浴缸之中、剥去脸皮等等，都是奔着可能被发现，而不是随后将尸体转移的操作。最后其实还是串上了很多事情，包括解释了千鹤子母亲私奔之谜。整本小说没有让我感觉比较惊艳的地方，小说最后的反转，似乎也仅仅是填上了部分的坑而已，主要可能还是这个解答没有太大的意思。另外，死者想要通过复杂方式完成犯罪的这一点可能成为本书的一个亮点，我却觉得似乎将整件事情过于复杂化，反倒觉得这是本书可能的缺陷。

小说还有比较多的烟雾弹，一开始强调淳子和千鹤子长得不像，强调车上的一定是千鹤子，并且很长一段时间都将作案时间限定为18日晚上，也就是千鹤子登上列车之前。为此，描写了邻居的证词，以及由此发现的在千鹤子离开之前，在千鹤子家中出现并且和她争吵的嫌疑犯。让人感觉非常矛盾，一个是千鹤子在嫌疑犯走后可能只有25分钟，不足以让她泡澡，另外就是在25分钟内死亡似乎又太着急。将读者的思维限定在这个作案时间内，绞尽脑汁我也想不到什么可能性。其实是被作者引导，忽略了可能的其他作案时间。
