---
title: '[[《双月城的惨剧》]]'
date: '2025-02-17'
tags:
- 加贺美雅之
- 推理
---
#加贺美雅之  #推理 

本来背景是一群美国人在德国，书中却透露出浓浓的日系推理的味道。一看果然是一位日本作家写的。可能是轻描写重案件的原因吧。书中有不少地方我都是能够猜到的，当然那个诡计也相当精彩。

书中一共四个案件。主视角帕特被邀请来到双月城。双月城中城主是卡伦和玛丽亚姐妹，有四个来访客人分别是曾经是双月城车夫的影星莱因哈特、他的经纪人亨特、新闻记者多诺万与导演托马森。还有管家科内根、车夫弗里茨和女仆弗里达。双月城最近发生了投毒事件，城主姐妹中的妹妹玛丽亚接到送给莱因哈特的甜酒，酒中被下了毒。帕特被精神科医生胡戈邀请来破案。双月楼曾经有传说姐妹分别被囚禁于新月和满月楼，而姐妹已死的父亲穿着盔甲前来杀死了图谋不轨的敌人，并且砍下了敌人的头颅。此前双月城就出现过这样离奇死亡，头颅消失的客人。

帕特来到的第一天，在晚餐上玛丽亚宣布了她和莱因哈特的婚约并且还承认自己怀了他的孩子。姐妹两人在餐桌上争吵。随后女仆听见两人在房间之中争吵，随后据说妹妹要走了管家满月楼的钥匙，上楼将自己关在了房间，上楼前还被托马森目击。第二天，众人发现满月楼门被锁，众人破坏了门进入，在最高处的房间门也是锁着的，两道门都被锁上并且里面有插销。管家破门之后发现了穿着玛丽亚服装的尸体倒在门内，惊慌失措地又跑了出来。玛丽亚的头和双手被烧焦放在旁边。卡伦当天不知所踪。经过检验，头颅中的牙齿表明确实是玛丽亚。现场有一张摇摇椅，一面破碎的镜子和一个冰桶，里面还有一瓶酒。

接着帕特的伯父伯特兰也被邀请而来，与他巧遇且同来的还有他在战争之中惺惺相惜的对手，现在已经是柏林警局主任探长修特罗海姆男爵。两人约定要在三天之内解决案件。当天，修特罗海姆男爵还去查看了新月楼，而伯特兰查看了楼外的岩石平台。当天晚上，帕特被修特罗海姆男爵叫醒，据管家说他的新月楼楼上房间钥匙丢失，于是帕特跟随他前往新月楼，发现新月楼也被从里面用锁上。但是大门钥匙一直在管家手中。破门之后，发现楼上的房间果然锁住了。从钥匙孔里看见了里面的莱因哈特的头颅放在挂毯上，嘴里含着钥匙。男爵找来了东西破坏了门锁。随后让帕特去叫人，帕特走的时候锁住了新月楼的大门保证没人进出。伯特兰赶来，发现尸体在房间的盔甲之中。第二天的搜证中发现顶楼的有用绳索的痕迹，而新月楼房间有一个长宽1.5米的窗户。并且似乎帕特的致命伤口之外，头上还有一个在致命伤口造成之后受钝器击打的瘀伤。

接下来托马森发现了疑点，但是宣称要独立解决案件。当天晚上，帕特看见了一个穿着卡伦服装的人前往满月楼，他跟上去之后被人在满月楼底下打伤。醒来之后发现，托马森在楼道中被杀，有一道从左胸到左腿的伤痕致命，另外从右胸到右腿上有一道轻微的划痕。杀死他的剑被发现沾染血迹丢在楼底，楼底下还有两个车轮。

接下来的一天之中，女仆弗里达想要和帕特说些什么却被帕特以为是要表白而拒绝。弗里达在当天又是在一个密室之中跳楼身亡。

最后伯特兰揭示了所有的真相。第一个案件之中，烧焦的头颅和手是玛丽亚的，但是尸身是卡伦的。卡伦无法容忍自己的妹妹被想要图谋城堡的男人占据，并且不想让妹妹怀有的骨肉导致莱恩哈特与城堡发生任何的关系。于是杀死了妹妹然后装在冰桶之中送上了楼。随后她又打碎镜子并且拿出一块能作为刀片的碎片上到顶楼，用冰桶中的冰固定住碎片，然后自己再返回窗口坐在摇摇椅上，双手和头垂在外面，用冰绑在自己的头发上让摇摇椅固定。等到固定镜片的冰融化之后掉落，将卡伦的头和双手切断，不再固定的摇摇椅摇了回去将尸体抛出。管家帮忙在楼下收尸，并且在破门而入的时候率先进入偷偷将楼顶的钥匙拿走。

第二个案件，事实上是男爵所为。他在主塔楼杀害莱恩哈特之后，将头用毯子包裹，投石机从窗户扔进新月楼。然后再叫上帕克前往新月楼之中。新月楼的里面的门闩其实已经被管家破坏，当时只有门锁是从外面被管家锁上的。在帕克前去叫人的时候，男爵和底下的管家，用固定在楼顶的绳子作为滑轮，将房间里的铠甲和装有莱恩哈特尸体的铠甲互换。其中将尸体吊上来的时候利用了管家准备在房间之中的沙袋往下掉的重量。男爵其实是姐妹两人的父亲，他的动机是为姐妹报仇。

第三个案件是男爵为了封托马斯的口所为，他组装车轮，并且在车轴上装上两把剑，将他用一个类似定时装置的方式固定在楼顶，然后骗托马森进入满月楼。再让女仆假扮卡伦骗帕克进入成为目击者，他进入之后再让弗里达打晕他。托马森被从楼顶沿着楼梯滚落的车轮带着车轴上高速旋转的两把剑杀死，第二把剑轻轻划过他仰面向后跌倒的身体。

最后一个案件其实就是自杀，只是管家收走了她的遗书。

三个诡计都充满想象力，而且读起来相当有趣。卡伦失踪和第一起案件中诡异的烧焦让尸体无法辨认让我基本能确认第一起案件的人肯定不止是玛丽亚。只是冰桶那里我并没有能够发现。第二起案件之前已经描述了非常多的管家异常行为。我当时就觉得管家不太对劲，最后确实有问题。

本书确实有一些地方有些问题，就像是第一天装尸体的冰桶说是用雨水冲洗干净的，这感觉非常不合理。另外将卡伦的尸体就藏在灵堂里面似乎有些太草率了。文中多次提到四处搜查都没有发现，这也是我虽然猜到地板上有卡伦的尸体却仍然觉得无法理解的原因。
