---
title: '[[《倦怠自救指南》]]'
date: '2025-06-11'
tags:
- 詹姆斯
- 西奥多
- 丹
- 集体信仰
- 意志力
- 好奇心
- 诚实
- 注意力
- 习惯
- 熬夜
- 工作
- 集体
- 激励
- 选择
- 信仰
- 心流
- 价值观
---
#詹姆斯·罗斯 #西奥多·克拉斯特夫 #丹·皮拉特

## 总结
最核心的观点是意图是个人摆脱倦怠，高效做事的重要因素，并且可以通过训练而得到强化。本书将倦怠归因于个人的自主感与满足感因为个人意图与集体中的共享意图不一致，提出意志力、好奇心、诚实、注意力和习惯这些高能者的共同特征可以由意图进行塑造。同时提出，合理塑造集体共享意图，也可以增强集体的力量。

整体上非常唯心主义，将意图的影响作为最重要的因素，甚至到了忽略生理限制的地步。构建了新的世界观，让人更加相信主动性的作用，颠覆了很多例如意志力有限这样的经典模型。这么看来，由于解释自我的存在，了解了某些像意志力有限这样的知识或模型，反而对于意志力的养成起到相反的作用。书中的有些例子说服力并不足够，例如用团队意志力来解释莱斯特城夺冠，似乎忽略了太多其他客观因素。

### 名词解析
1. **动机性推理**：在面对新证据对于自己信念的挑战时，用充满偏见的逻辑和推理来进一步强化原有的信念。
2. **信仰**：是我们处理重大议题时所依赖的视角，是我们理解周围世界的态度。
3. **外在激励偏差**：将他人的意图想象成最坏、最自私的。我们认为自己的驱动力来自内在因素，他人则受到外在因素的激励。
4. **虚假选择**：营造出有很多种选项的假象，但是实际上这些选项并无太大的差异。

### 五大核心要素
1. **意志力**（阳光）：
	1. 核心观点：**意志力可以由意图决定它的强度。相信意志力无限的人，意志力无法被损耗。**
	2. 意志力并非源于葡萄糖，葡萄糖的效果只在认为意志力有限的人群中出现。
	3. **疲劳**：对疲劳的认知并不是实际能量储备的真实反映，而更多的是我们内心的自我表达，认为做某件事情付出了超过预估精力。
	4. [[《倦怠自救指南》#^2c082b|抗疲劳方法]]与[[《倦怠自救指南》#^bf7a68|兰格正念法]]。
	5. 认为意志力无限的人，他们的睡眠状况和工作效率之间的相关性明显较低。即使睡眠不足，这对他们日常生活的影响也远小于那些认为自己会受影响的人。
	6. 对于达成目标而言，最理想的动机是内在动机。这种动机源于你自己，与那些外界强加的期望不同。
	7. 在增强自我控制方面，为自己人格特质而非行为感到自豪的人，可以在追求目标时保持更强的持续动力。
	8. [[《倦怠自救指南》#^a449fa|集体意志力的三大要素]]。
2. **好奇心**（水）：
	1. 好奇心能够帮助我们**与世界建立更深层次的联系**，使我们**扩展视野，适应变化**。
	2. 注重做某一件事情本身而去做这件事情，而非注重取得成就等其他特定目标去做。方法：[[《倦怠自救指南》#^3e39fd|寻找非目的性事件]]。
	3. 动机性推理驱使我们以符合我们利益的方式来解释证据，倾向于对手头的问题思考得更多、更深入，但是会形成一些与周遭实际情况不相符的信念。修改方式：[[《倦怠自救指南》#^5de1ce|培养认知灵活性]]
	4. 信仰很难改变，并且在受到挑战时更容易感觉被冒犯。而不带评判意味的对话、简单的沟通交流就能够有效缓和偏执、极端的信仰。挑战方式：[[《倦怠自救指南》#^e8c3d2|挑战信仰]]、从情感层面，洞察信仰满足了哪些情感需求，以及思考不同信仰的人是否有不同的情感需求。
	5. 使用“[[《倦怠自救指南》#集体信仰|心理安全]]”来解决集体信仰问题。
3. **诚实**（种子）：
	1. 定义：诚实是根据自己的信念来行动。言行一致，说到做到，为自己认为正确的事情站出来等行为。
	2. 我们用便捷的目标，甚至可能是社会期望我们实现的目标，替代了真正的目标，进而产生疏离感，让自己不再成为生命的主角。识别自己价值观的方式：[[《倦怠自救指南》#^ce8aa9|5why追问]]
	3. 价值观来源于：社会规范、情绪状态、权威人士。
	4. 面对集体中的价值观冲突，领导应该做到：设定明确的目标、达成一致而非寻求共同点、自身做到以诚待人。
	5. 我们总是认为自己更了解他人而他人不够了解我们。部分原因在于，我们会过度解读，会基于掌握的少量信息推断出很多东西，并认为自己的判断是正确的。
4. **注意力**（土壤）：
	1. 投向世界各个方面的聚光灯，过程之中构建了各自的现实。
	2. 注意力“磁铁”：
		1. 情绪：负面事件及其激起的激烈情绪往往让我们难以刻意驾驭自己的注意力。解决方式：记录感恩日记、在负面情绪中时找出三个充满希望的正面因素。
		2. 新奇：不同寻常更容易俘获注意力。解决：提升自我觉察水平，洞察那些吸引我们眼球的事物及其背后的原因。
		3. 目标：内在吸引注意力的重要因素，引导我们转向有益的任务。
	3. [[《倦怠自救指南》#^c5368f|专注实践方式]]。
	4. 心流状态让人认为自己处于高度的自主感当中，但是要考虑到心流的活动与深远目标是否契合。如果做如刷视频、赌博等行为，实际上会让人处在控制力大为削弱的境遇中。
	5. 提升团队注意力的**1-2-3模型**：每个团队成员都应该知晓：一项组织的总体目标（1），两项自己所在部门的主要职责（2），三项在短期至中期内自己个人负责达成的任务（3）。
5. **习惯**（根系网络）：
	1. 特点：日复一日，无须过多思考便自动执行的行为。效率、意识缺失、无意图性、不可控性。
	2. 控制中心：基底神经节中的纹状体。不仅负责调节运动，还参与目标设定。随着行为的不断重复以及与预期奖赏的联结，大脑开始重构自身，以简化行为过程。重构这一系统的关键在于奖赏阶段。
	3. 瓦解不良习惯：提升自我意识，对于不良习惯进行重新估价，从而导致自我控制的转变。[[《倦怠自救指南》#^11f749|控制圆圈练习]]。
	4. 习惯叠加：在新习惯的养成中，将既有习惯当作新习惯的锚点。
	5. 我们的愿望和目标很大一部分建立在相对脆弱的外在动机上，问题在于，我们没有将它们正确地整合到我们的奖赏系统之中。真正的自律在于真心欣赏我们想要养成的习惯行为。
	6. [[《倦怠自救指南》#^c19bdc|重塑习惯的七个步骤]]
	7. 工作场所的仪式通过让团队更加专注于实现目标所需的行为来支持我们的意图，还能增强彼此之间的联系与团结感。谨记仪式需要与我们的意图契合。

### 其他观点：
1. 报复性熬夜的原因：认为世界是固定且不可变的，所以个体失去自主权，通过拒绝睡觉来夺回自主性。
2. 工作期间，在所有能够提振情绪、激发动力和改善感知的因素里，最关键的是在有意义的工作中取得进展。
3. 团队效能并非总是大于个体之和——尤其是团队中的个体能力存在较大的差距时。在没有可供参照的外部标准，只能依据对事情的主观感知来判断时尤甚。在这些情况下，我们更容易受到团队中能力较弱者的影响。

#意志力 #好奇心 #诚实 #注意力 #习惯 #熬夜 #工作 #集体 #激励 #选择 #信仰 #心流 #价值观 

---
意图的五大核心要素：意志力、好奇心、诚实、注意力和习惯。

本书要传递的核心信息是，心怀意图、不断精进的状态可以通过训练而得到强化。心怀意图不仅仅是一种瞬间的主动状态，更是一种时刻将意图铭记在心以勉励自身的应用过程，能够改善我们自己和周围人的生活。

### 倦怠的世界
我们产生疏离感的缘由错综复杂。一个重要的因素在于，我们生活在一个安逸且便利的时代，一切都被安排妥当。在工作中，我们不断提高自己的专业水准，追求更高的效率和成就。然而，在为了获得成功而频繁将平凡琐事交给他人的同时，我们也逐渐放弃了自己的自主性。我们在生活中面临着无数的选择，可我们却缺乏决断的勇气。对此，我们选择逃避，不再积极参与自己的生活。

报复性熬夜：为了在深夜时段重获自主权而拒绝早睡。63%的人表示，他们会做一些自己明知是自我毁灭的事情——为了获得一种对生活的掌控感。

实际中，那些管理者并未赋予员工更多的自主权和满足感，而是试图通过确立使命宣言、传达经营目标来强调工作的意义，希望以此提高员工敬业度。个人的自主权常常被视为干扰因素，而一致性、效率和生产力才是工作中更重要的目标。

### “意图”
真正区别我们与其他原始人的重要因素可能在于我们拥有进行社会合作、运用复杂的语言和抽象概念的能力。我们有能力创造出一个尚未显现的未来，拥有一种无形力量：共享意图。

共享意图不是用协作一致的方式满足私立，而是集体共同相信一个目标而进行相同的行为。

看似相同的行为（包含一些被视为“高效能表现”的行为）却可能源自不同的内在驱动机制。

意图首先是一种身份的表达。自我意识，于个人而言，可以对应意识、自我或灵魂；于群体而言，可以对应忠诚或归属感。

共享意图往往要以牺牲个性和自主权为代价，迫使我们去追求那些并非源自我们内心的目标。

重要的是，我们需要寻找并探索表达真实自我的机会。如果你被困在一种情境中，请找到能够发挥个人意图的力量的时刻，即便那只是意味着在你的思考方式和内容上自由发挥。即使是最微小的选择，只要有目标，也都能让你离你的真实意图更近一步。

> [!example] 学习成绩
> 史蒂文·罗宾斯（Steven Robbins）和其他研究人员分析了100多项不同的研究，试图找出学习成绩的预测因素。他们最终发现，在所有研究的因素中，制定明确的目标和拥有高度的自我效能感是最重要的两个因素（换句话说，就是设定意图，并且感到自己能够实现这些意图）。

类似于“报复性熬夜”，吃垃圾食品的一大驱动力在于，它带给人们拥有自主性的感觉。

### 意志力
自我损耗的确存在，但只在那些相信意志力的有限性的人中存在。没有这样信念的人并不会表现出同样的反应——他们的意志力储备不会像这样被耗尽。进一步的研究证实，无论是在试验中还是在现实生活中，那些不接受意志力有限这一观念的人，往往展现出更好的自我控制力。意志力和我们的信念相关，而我们的信念也能通过训练来释放更强的自控力。

疲劳：
1. 《疲劳的错觉：精神涣散的生理效应》研究发现，我们对疲劳的认知并不是实际能量储备的真实反映，而更多的是我们内心的自我表达。报告表示，虽然我们把疲劳看作生理状态的心理表征，但这实际上是一种错觉。
2. 疲劳并没有给我们提供准确的身体反应，反而更像一种保护机制，以防我们浪费能量。
3. 如果我们预期一项任务会非常艰难且历时较长，那么我们在付出超出预估精力之际便会感到疲劳。

如果我们重视意志力，并认为在某个特定场景下展示意志力极为重要，那么我们的意志力就可能得到增强。
> [!example] 握力计测试
> 研究要求参与者尽可能长时间地握紧一只握力计。其中一半人被告知这是一次对意志力的测试，而另一半没有得到任何说明。结果表明，将任务理解为意志力测试的那一组握紧握力计的时间比对照组多出超过50%。

研究者让一半参与者服用葡萄糖，另外一半服用人工甜味剂，结果是葡萄糖的效果只在认为意志力有限的人群中出现，那些认为意志力无限的人未受葡萄糖的影响——无论他们是否服用了葡萄糖，任务的表现均相当出色。尽管我们的记忆力和学习能力等脑力表现可能需要葡萄糖提供能量，但是我们的意志力能量并非源于葡萄糖。

那些认为意志力无限的人，他们的睡眠状况和工作效率之间的相关性明显较低。即使睡眠不足，这对他们日常生活的影响也远小于那些认为自己会受影响的人。对于那些认为糟糕的睡眠会对他们的一天产生负面影响的人来说，实际情况确实如此，且影响程度更深。

贾德森·布鲁尔：实际上，我并未发现任何从神经科学视角支持意志力概念的文献。我并不相信意志力有神经科学基础。意志力信念是我们个人的选择，而非由某种身体机能决定。

意志力可能只是我们过度活跃的想象力的产物——试图从我们与众多其他动物共享的基本奖赏系统中构建一个连贯的故事。本质上，我们认为自身行为受到意志力这样的固定因素的驱动，因为这样能使我们的生活显得更连贯，让我们更容易理解为什么做（或不做）某些事情。

> [!info] 抗疲劳方法
> 将疲劳度划分为1～10级，自我评估一下，你属于什么等级？然后，花费几分钟时间来说服自己——告诉自己，你并不疲劳，并回顾前面的研究，理解其内涵。设想自己身处一个睡眠观念完全不同的文化中，那你现在的疲劳度是多少级呢？努力使自己相信所有的一切只不过是心理因素的作用。

^2c082b

**兰格正念法**： ^bf7a68
1. 核心在于于某种情境中制造新鲜感。
2. 留意日常生活中细微的变化。
3. 寻求新鲜感可以帮助参与者控制他们对挑战性任务的看法。当任务带来新鲜感时，它同时也减轻了人们的疲劳感。
4. 先感受一下你目前的基础能量水平。接下来，请环顾周围几分钟。你的视野中出现了什么新事物？有什么是你之前未曾真正注意到的？与你上次来此地相比，有什么变化？与之前相比，你自己又有何不同？请花一些时间全面观察你周围的环境，尽可能地察觉最近发生的所有变化。现在把注意力放回自己——你现在的能量水平如何？

报复性熬夜的原因：老套死板和控制感缺失来自同一根源：假设世界是固定且不可变的。我们发现，当人们认为事物无法改变时，他们会觉得自己没有控制权，因而也失去了自主性——这个理由很吸引人。只需等到睡觉时间，我们就可以通过拒绝睡觉来重新夺回那份自主性！

工作期间，在所有能够提振情绪、激发动力和改善感知的因素里，最关键的是在有意义的工作中取得进展。相较于冒着巨大风险去尝试、面临重大损失，逐个实现小目标、积累小成就显然是更明智的选择。

对于达成目标而言，最理想的动机是内在动机。这种动机源于你自己，与那些外界强加的期望不同。

在增强自我控制方面，那些为自己的人格特质感到自豪的人表现得比那些为自己的行为感到自豪的人更为出色。对自己行为的自豪感越强，会有要进行自我放纵的心理，越难以保持自我控制。认同自己的身份，而非单纯关注所做之事，可以在追求目标时保持更强的持续动力。

当意志力由整个集体共有时，其力量可以达到最强。构建集体意志力的三大关键要素： ^a449fa
1. 拥有共同的意图和对目标的明确认知，即“共享意图”。
2. 应用支持性领导力，即领导者能够鼓励并赞赏高意志力成就。
3. 以结果为导向，明确对每位贡献者的期望。
4. 团队中的任何成员都可以通过分享和赞美其他成员展现的意志力无限信念来推动其他人转变观念，从而增强团队的意志力。要突出那些个体或团队超越预期的高光时刻。

### 好奇心
随着成长，尤其是在成年早期到中期，我们会逐渐更加专注于目的性活动，这导致我们天生的好奇心减弱，更加注重为了取得成就而采取行动。

> [!example] 非目的性的事情
> 问问自己：如果有一天的自由时光，可以做任何想做的事情，我会去做什么？但有一个条件——你做的事情不能是为了服务于其他特定目标。有什么事情是你仅仅因为那件事本身而去做的？

^3e39fd

做晚饭的时候，不要将它视为一项必须完成的任务，但是可以在其中寻找乐趣。保持一颗玩乐和好奇的心，不为任何目的，不期待任何回报，只为享受当下。

**动机性推理**：
1. 面对新证据时，人们要修正自己的信念会出奇地困难。相反，人们会进行“动机性推理”（一种非理性心理现象），即用充满偏见的逻辑和推理来进一步强化他们原有的信念。
2. 表现出较多动机性推理的人（我们所有人或多或少都会有这种倾向）倾向于对手头的问题思考得更多、更深入。
3. 实际上是大脑处理信息能力的一种特写，它驱使我们以一种符合我们利益（而不是某种客观真理的利益）的方式来解释证据，最终的结果往往是形成一些与周遭实际情况不相符的信念。

> [!example] 培养认知灵活性
> 1. 试着反思一个你长期坚持的小观念——这个观念可能平平无奇，但对你很重要。然后，对于这个观念，你在1（含）～10（含）的范围内为你的坚定程度打分。
> 2. 请试着挑战自己，花一点时间来质疑你的观念（这可能需要15分钟甚至几个小时的时间）。主动去寻找与你的观念相矛盾的证据，尝试寻找与自己持有的视角不同的其他视角。
> 3. 将这一观念代入现实进行事实验证：主动搜寻反驳你的观念的证据，寻找能挑战你的观念的不同视角。
> 4. 最后，请扪心自问，现在你对自己原本持有的观念有多坚定？你的观念改变了吗？

^5de1ce

信仰的内涵更加深远，意义更加宏大。它们是我们处理重大议题时所依赖的视角，是我们理解周围世界的态度。这也意味着信仰更加难改变，并且在受到挑战时更容易感觉到被冒犯。

不带评判意味的对话、简单的沟通交流就能够有效缓和偏执、极端的信仰。

我们应该认识到人类是社会性动物，并应该以此为出发点。我们在进化过程中形成了和周围的人一致的信仰。我们依赖周围的人来保障自身的安全感和归属感，那么从进化的角度看，背离我们所接受的社会规范是危险的。同时，仅仅因为属于某个特定群体而继承其信仰可能会推动我们过上非自主和不真实的生活，这可能引发个人和社会的异化。

> [!todo] 挑战信仰
> 请深入探究你的某种核心信仰。不要从最深层的价值观开始探索，可以从更宽泛的视角出发，选择一种你愿意开放地讨论的信仰。明确你的立场，然后问自己关于这种信仰的几个问题：你有没有过不相信它的时候？与你亲近的人持有这种信仰吗？那些持有不同信仰的人与你有何区别？他们形成信仰的过程与你形成信仰的过程有何差异？什么因素能够改变你的这种信仰？

^e8c3d2

信仰本身具有情感成分，这使它们对我们产生了深远的影响，也让深入游说变得极其有效。尝试从情感层面，洞察信仰满足了哪些情感需求，是否有效满足了这些需求，对于那些在相关问题上持有截然不同信仰的人是否有不同的情感需求。

#### 集体信仰
团队效能并非总是大于个体之和——尤其是团队中的个体能力存在较大的差距时。在没有可供参照的外部标准，我们又只能依据对事物的主观感知来判断时尤其如此。比如，业余足球比赛中有两名裁判，或者有一群医生在看X光片，在这些情况下，我们更容易受到团队中能力较弱者的影响。

群体思维是“当人们投入了大量时间和精力参与一个有凝聚力的群体，处于这个紧密团结的群体中时，他们所采用的一种思维方式，其特点是对达成共识的追求超越了他们对各种备选方案进行现实评估的动力”。

面对权力，集体往往觉得需要给出统一的答案，这是一个压力重重的过程——微小的疑问很容易就被打消，代之以团结和胜任的表象。但是同时，为了对抗群体思维，负面影响可能包括“在日益严峻的危机迫切需要快速解决方案时，进行旷日持久且代价高昂的辩论”。

解决方式：心理安全。心理安全的力量来自“团队成员共同持有的一种信念，即认为在团队中承担与人际关系相关的风险是安全的”。在成功维护这种信念的文化中，真实的观点永远不会因为担心名誉受损的风险而遭受削弱：
1. 识别：每个组织成员都应当清楚地认识到群体思维的危害性及其无所不在的性质。
2. 鼓励异议：为了防范群体思维，成员必须感受到自己大可违背常规，即使并不是每次这样做都能挽回组织的利益。
3. 实施决策评估：考察一下你所在组织不久前做出的一个决策，并客观分析决策过程中的每一个环节。过程不应该聚焦于指责。
4. 预先剖析（pre-mortems）：想象未来某个项目已经彻底失败，让团队讨论可能导致失败的原因。展望未来，而不是回顾过去。
5. “恶魔代言人”：如果每个人都对某项决策毫无异议，特意让某人持相反意见可以促使团队于决策过程中更深入地审视那些可能因追求团队一致性而被忽略的缺陷。但不要总是让同一个人来扮演这个角色。


### 诚实
诚实是根据自己的信念来行动。言行一致，说到做到，为自己认为正确的事情站出来——这些都是诚实的典型表现形式。

我们用便捷的目标，甚至可能是社会期望我们实现的目标，替代了真正的目标。然而，如果它们并非我们真正追求的，那么我们就会与自己的生活产生疏离感，我们也就不再会是自己生命中的主角。

> [!example] 推导价值观的5why方式
> 找一件你经常做或深信的事情（可以是简单如按时刷牙或只用喜欢的某种洗发水，也可以是复杂如不吃肉类或选择阅读某类图书），然后反问自己为何会这样做或坚信这件事。先记录下你的初始答案，接着逐层深入地追问为何会如此。连续问五次

^ce8aa9

价值观范畴：
1. 社会规范：由我们生活其中的社会所制定和执行的规则。
2. 情绪状态：短暂的情感会影响我们对优先事项的认知。
3. 权威人士：我们往往信任权威人士。

领导者面对价值观冲突：
1. 设定明确目标，确定集体航程的最终目的地。
2. 选择一致而非共识。不寻求大家表达观点的重叠之处，而是去达成一个一致性。
3. 以诚待人：当我们的上司以诚待人时，我们就会模仿上司的行为，同样以诚实对待上司。

我们总是认为自己更了解他人而他人不够了解我们。部分原因在于，我们会过度解读，会基于掌握的少量信息推断出很多东西，并认为自己的判断是正确的。

> [!example] 对朋友的了解
> 斯坦福大学的研究人员发现，当被要求写下对自己和密友的描述时，参与者会为自己写出更多的内在特征，而为朋友写下更多的外在特征，但这两者都被视为“真实自我”。我们很容易忘记，我们的朋友和同事并不是只有外表这么简单——要想真正地在一起生活或工作，这种忽视会带来高昂的代价。

将他人的意图想象成最坏、最自私的，这种假定被称为外在激励偏差。我们认为自己的驱动力来自内在因素，比如一份工作需要我们运用聪明才智去解决问题，他人则受到外在因素的激励，比如更高的工资。

60种价值观：

### 注意力
“虚假选择“：营造出有很多种选项的假象，但是实际上这些选项并无太大的差异。

注意力”磁铁“：
1. 情绪：负面事件及其激起的激烈情绪往往让我们难以刻意驾驭自己的注意力。
	1. 当你意识到自己不断沉浸在负面情绪中时，试着在下一个消极念头浮现前找出三个充满希望的正面因素。转变你的注意焦点。
	2. 感恩练习：记录感恩日记，或者在陷入消极低迷时，思考值得感恩的理由。
2. 新奇：提升自我觉察水平，洞察那些吸引我们眼球的事物及其背后的原因。
3. 目标：我们更有可能在那些与我们目标一致的方面取得进步。

人们的行为往往会属于以下四种“成就目标导向”中的一种，制定KPI时进行需要分别进行考量：
1. 掌握-趋近：由掌握任务的动机所驱动。
2. 表现-趋近：由超越同伴、在任务中拥有更优绩效的动机所驱动。
3. 掌握-回避：由不使任务表现逊色于过往的动机所驱动。
4. 表现-回避：由避免在任务中显得无能或逊色于人的动力所驱动。

> [!todo] 专注实践
> 当你专心致志于某项任务（如阅读本书）时，身边放一张纸（最好不要用手机或其他电子设备）。每当有一个杂念突然闯入你的脑海时，不用过多思考，把它记下来。当你完成任务（或休息）时回顾你的笔记，看看其中是否有任何有价值的内容。这将帮你减少杂念的影响，也可能帮你发现一些有趣的切入点

^c5368f

随着在设定目标和聚焦意图上日益精进，我们应当培育出一种新的自我认知方式，让它与我们的意图共鸣，使行为与思维达到和谐统一。越多与他人分享自己的身份认同，实现这一目标的道路就越加通畅。

心流状态令人愉悦，但是如果无意识地沉湎其中，可能导致漫无目的的刷屏。我们需要有意图地选择哪些事物能够让我们进入心流这种状态，以及我们如何利用这些珍贵时刻。赫拉利认为，心流并不必然是主观幸福感的表征，而是一种超脱于幸福感受的，为达成重要使命而进入的状态。

心流让人认为自己处于一种高度的自主感中，但如果沉浸于赌博类似的行为，实际上却让人身处控制力大为削弱的境遇之中。心流的成瘾性质可能引诱我们投身于并不切合我们目标的活动。关键在于那些引发心流的活动在多大程度上与我们更深远的目标相契合。

**1-2-3模型**：每个团队成员都应该知晓：一项组织的总体目标（1），两项自己所在部门的主要职责（2），三项在短期至中期内自己个人负责达成的任务（3）。

### 习惯
人们记录的日常行为中有大约40%属于习惯性行为——日复一日，无须过多思考便自动执行的行为。

“自动化四骑士”：效率、意识缺失、无意图性、不可控性。

习惯的控制中心：[[《智能简史》|基底神经节]]中的纹状体。不仅负责调节运动，还参与目标设定。随着行为的不断重复以及与预期奖赏的联结，大脑开始重构自身，以简化行为过程。重构这一系统的关键在于奖赏阶段。

瓦解不良习惯：首要之务是提升自我意识，对于不良习得行为的重新估价，进而导致自我控制的转变。

> [!todo] 控制圆圈练习
> 1. 先写下一个你想改变或瓦解的习惯。
> 2. 然后取一张纸，绘制三个相互嵌套的圆圈。
> 3. 为中心圆圈写下你能完全掌控的与该习惯有关的所有事项。
> 4. 为中间圆圈写下你无法掌控但在某种程度上仍可施加影响的与习惯相关的事项。
> 5. 为外层圆圈写下生活中那些与你的习惯相关的，确实会影响你但你感觉既无法控制也无法影响的各事项（它们困扰着你）。

^11f749

习惯叠加：将既有习惯作为新习惯的锚点。如在每天刷牙洗脸之后，抽出固定时间伸展筋骨。

人类的三种基本需求，激发我们的自主行为：自主性、能力感和关联性。能力感意味着我们希望在自己选择的任务上不断精进；关联性则是指我们渴望与他人建立联系。德西和瑞安的研究发现，提供外部奖励以促进特定行为，可能反而会抑制这些行为。

我们的愿望和目标很大一部分建立在相对脆弱的外在动机上，问题在于，我们没有将它们正确地整合到我们的奖赏系统之中。真正的自律，并非在于强迫自己去做不喜欢做的事，而在于真心欣赏那些我们想要养成的习惯行为。

重塑习惯的七个步骤： ^c19bdc
1. 意识到与目标相悖的行为。想象自己正在做这个习惯的相关动作，对于每一个小动作，都想象得细致入微——想象周围的气味、声响，还有身体的感受。
2. 觉察与目标相悖的行为的后果。
3. 识别与目标相悖的行为的诱因（觉察哪些因素会引发那些背离目标的行为）。
4. 觉察强迫性或刻意抑制行为。要求我们关注在尝试抵抗诱惑行为时我们所感受的情绪。
5. 觉察强迫性或刻意抑制行为的后果。短期目标是更加深刻地理解机器人模式（简单抗拒）的耗竭本质，长远目标则在于认识到那种紧抓不放的意志力并非可持续策略之选。
6. 觉察选择并探索新的自主行为。
7. 觉察新的自主行为的结果。关注我们行为的影响——无论是积极的还是消极的——意味着我们可以重塑我们的奖赏系统，使其满足我们身心的真正需求。

仪式的帮助：
1. 仪式帮助我们调节情绪。（例如葬礼）
2. 仪式能够引导我们进入特定的心理状态。（赛前的例行准备）
3. 仪式让我们感到与他人有联系。强调并巩固了彼此基于团队的共同纽带。

工作场所的仪式通过让团队更加专注于实现目标所需的行为来支持我们的意图，它还带来额外的好处，增强彼此之间的联系与团结感。设计仪式的时候，需要谨记仪式需要与我们的意图契合。
1. 保持仪式的新鲜感和有意义，能激发人们的参与热情，进而增强归属感，并推动工作效率的提升。
2. 这些活动要想产生效果，并让员工和管理层都认可其价值，它们越是聚焦于共享意图，效果就越好。

### 建造花园
1. 意志力是阳光：将意志力视为有限资源是一种错觉，更重要的是，这是一种障碍。
2. 好奇心是水：必不可少、促进成长。好奇心能够帮助我们与世界建立更深层次的联系，使我们扩展视野，适应变化。
3. 诚实是种子：蕴含着有待开发的潜力。高效能者能够通过审视真正驱动他们的价值观，并确保他们的行动与这些核心价值观一致，从而过上更加真实的生活。
4. 注意力是土壤：滋养我们的心灵，让我们为自己和周围的人创造新的现实。注意力是我们投向世界各个方面的聚光灯，在这个过程中我们构建了各自的现实。
5. 习惯是根系网络：为我们的进步带来了持续性和稳定性。就像根系网络一样，习惯随着时间的推移变得越来越牢固，越来越难以改变。
