---
title: '[[《反向学习》]]'
date: '2025-07-20'
tags:
- 刘澜
---
#刘澜

三阶段模型：
1. “依赖”，依赖于家庭、学校、社会提供的标准答案。
2. “独立”，形成自己的答案，在思想上独立了。
3. “互相依赖”，意识到自己的答案也是一种参考答案，和其他人的参考答案互相依赖。

不立刻做出任何反应，是一个人已经到达成年的表示。

所谓反向学习，就是减法式学习，是去除头脑中错误、过时、低效的知识。重点在成套的心智模式。

**学习力第一公式**：学习=我知道+我不知道。这个公式中的“我知道”，就是已有知识；“我不知道”就是需要学习的新知识；而公式中的加号，就是建立联系。

学习要聚焦，即少而深。

### 反向学习
所谓反向学习，就是减法式学习，是去除头脑中错误、过时、低效的知识。重点在成套的心智模式。

对模式知识进行反向学习很重要，并且很困难。

四个坏习惯：
1. 标准答案思维方式：
	1. 重要问题往往没有标准答案。有一种问题，A、B两个答案都很好，甚至比较之后发现A是更好的答案，但我们也不能因此说B是错的。附属于它的有以下几个坏习惯。
	2. 被动学习：老师掌握绝对的标准答案，学生所要做的是等待知识被灌入脑中。
	3. 单人学习：学生之间是竞争关系，很少能够互相合作、交流。
	4. 害怕出错：由于评判标准就是和参考答案的差距，所以认为出错就是学习上的失败。
	5. 重视结果而非过程
2. 弥补短板，全面发展：现实生活之中没有满分，越擅长的事情、提升空间就越大。
3. 碎片化学习：
	1. 特点：不知道实际之中如何运用这些知识，也不知道知识和知识之间怎么建立联系。
	2. 原因：学校需要面面俱到，就只能教授一些碎片化的知识；学校教的东西是不期望你能应用的，所以是否能深刻理解，学校是不关心的。
4. 学用脱节：
	1. 不去实际应用，很难真正掌握抽象的理论。
	2. 学而乱用：未能真正理解知识；把学到的知识当作放之四海皆准的标准答案。

反向学习的口诀：我要改变什么？
1. 经历失败之后的反思：是否源于某种错误观念，观念改掉可以给自己带来什么重要变化？改掉观念会遇到什么内心阻碍？
2. 定期反思：我现在的哪些行动，在以前可能是行之有效的，但是现在需要改变了？这些行动背后的观念是什么？这些观念是否还带来了其他的错误行动？我应该怎么改变这些观念？

### 参考答案思维方式
一句口诀：**看情况**。

策略：
1. 洞见分类：
	1. 特点：主观、理想、本质。
	2. 改造二分法：将其改变成为0-100%的分类方式；引入另一个维度；把原来的二元对立，变成兼容的两个维度。
	3. 三步回答一切问题：
		1. 看情况。
		2. 拿出洞见分类来。（最复杂的一步）
		3. 根据具体情况选择一种洞见分类。
2. 标准参考答案：有一个答案在大多数情况下都比较准确、管用，因此在很多时候没有必要分类，直接用这个答案就好了。回答二选一的问题，尝试分情况讨论。两个选项都有价值的情况下，可以两个都要。但是注意，既要又要是很困难的、注意排中律。
3. 互动学习：互动学习指的不是两个人之间的互动，而是两个不同的参考答案之间的互动。
	1. 带着疑问读书：这里作者主要指出找出各种观点的联系。
	2. 不动笔墨不读书。
	3. 通过教别人来学习。使用建构学习，用自己的语言、举出贴近自己和对方实际的例子。互动学习，激发对方产生新的参考答案，并且与自己的答案进行对比。
	4. 带着例子学习。
	5. **事前建构**：在读书的时候，读了前面一部分，自己构想后面的情况，然后再对比书中出现的情况。神奇的读书方法。
4. 注重过程而非结果：
	1. 结果可能会误导你。
	2. 过程是能力的核心。
	3. 方法：
		1. 学习时，学的不仅仅是结果，也要包括过程。对于一本书，不但学习、记录结论，并且要记下论证的思路。
		2. 重点关注不完美的过程。看这个过程中陷入的思维误区，而不是仅仅看到自己解出来的那一段时间的过程。
		3. 从结果还原过程，有意识地多问结果是通过怎样的过程得到的。
5. 发现隐含的假设：
	1. 用两个问题来回答一切问题：这个问题包含哪些假设？更好的问题是什么？
6. 反过来想：
	1. 想象A的反面。反面可能是另一个深刻的真理。
	2. 互补式的反过来想。如何避免得到非A。
	3. 共生式反过来想，如何看到A反面从而得到事情的全貌。
	4. 对位式反过来想：倒果为因

### 聚焦
聚焦学习的好处：
1. 聚焦带来擅长。
2. 聚焦带来马太效应。只有深耕之后知识才能成为本金。

策略：
1. 聚焦不变：学习那些不变的规律而不是日新月异的变化。
	1. 大多数事物没有变，有的时候发生变化的不是事物本身，而是我们做事的方式。人的生活方式和工具变了，但是动机和目标并没有变化。
	2. 大多数变化不重要。如果你认为这个世界每时每刻都在变化，可能是关注了太多琐碎的变化。
	3. 很多变化其实是乔装打扮的不变。也就是不变的知识用一种新的方式，在新的情景下重新阐述。
	4. 聚焦一本“向导之书”，带向经典，搭建体系，了解领域内不变的问题。
	5. 聚焦“经典之书”，从中积累更多的资本。
	6. 反复读一本书。多次阅读才能真正掌握书中的核心内容；自己在成长，每次重读有新的感悟；每次读书的时候心态不同、需求不同也会有不同的领悟。每一次读聚焦的内容也可能不同。
2. 聚焦实用：围绕工作、人际关系、个人成长这三大课题进行学习。
	1. 学习六要素模型：目标、动力、挑战、方法、练习、反馈。有一定挑战，才能学到东西。走出舒适区。
	2. 结合工作进行学习可以得到更多的反馈。
3. 聚焦擅长：成为专才。
4. 聚焦专题：
	1. 专题特点：专门的问题，用提问的形式呈现出来；比较具体、且有特定的用途；回答这个问题，往往需要跨学科、跨专业。
	2. 专题能将零碎的知识拼凑起来。
	3. 掌握一个专题还能让你掌握如何精通并运用专题的方式，触类旁通。
5. 聚焦作者：聚焦少数作者，深入阅读他们的所有书籍。
6. 聚焦样本：除了规律之外，也要对具体的实例进行学习。

口诀：少数知识比其他知识更重要，寻找我需要聚焦的少数知识。

### 模式化学习
模式知识是把握了事物的共性、整体与本质的一“套”知识体系，碎片知识则是只呈现了事物的个性、部分与表象的单“点”知识。

五大类型：
1. 描述模式：对共性事物进行概括。
2. 分析模式：为了看得更清楚而把事物分解、拆开的一种模型。最常见的就是分类。
3. 解释模式：提供因果关系。解释模型可以用来预测，但是解释模型不一定有预测的作用。
4. 预测模式：描述未来的现象。预测模型不一定需要解释。
5. 行动模式：对该怎么做的规定或者指导。

模式的功能：
1. 感知世界。看到更新的视角。
2. 概括经验。理清思路，是思考的前提
3. 分析和推理。进行更深入的思考。
4. 指导行动：为我们提供世界的简化描述，让我们忽略掉许多无关紧要的事物。

DIKW模型：
1. 数据：原始的、未编码的事件、经历和现象。
2. 信息：命名和归类之后的数据。
3. 知识：组织了信息，将其呈现为模型的形式。对相关关系、因果关系和逻辑关系的理解。
4. 智慧：识别和应用相关知识的能力。

模式化学习金字塔：
1. 零学习：学习者没有学到任何有用的知识。
2. 单点学习：学习者学到了一个相关的知识点。
3. 多点碎片：学习者学到了好几个相关的知识点，但没有在知识点之间建立联系。
4. 模式识别：学习者在知识点之间建立了联系，并且识别了其中的模式。
5. 模式迁移：学习者能够把识别出的模式迁移到别的领域加以应用。

所谓专家，就是在一个领域掌握了一些好模式并懂得如何应用的人。

策略：
1. 中距离学习模式：
	1. 把自己的工作放到一个更大的系统之中，站在更高处来认识这个系统的模式。从公司的角度来认识自己的工作，认识到自己的工作和其他人工作的联系。
	2. 离得太近，只能看见具体现象、碎片。
	3. 太近时，会受到情感的影响。
	4. 离得太近，会存在和事物思维同质化的问题。
2. 用模式吸收碎片：
	1. 辨别碎片信息是否重要。
	2. 用模式注意到不明显的关键信息。
	3. 用模式寻找碎片：关注一件事情中是否有自己想要的碎片信息。
	4. 用模式安放碎片：将碎片信息整理在自己的知识树之中。
3. 用模式分析碎片：用自己的模式来分析生活中出现的各种事情。
4. 用模式比较模式：存同求异：找到相似之处，比较不同之处，决定留下哪一个模式。
5. 搭建模式树：连接模式，把保留下来的相关模式连接起来。找到树干，把相关的模式围绕树干组织起来。
6. 建立模式的树林：发现不同领域模式之间的共性。

口诀：模式是什么？

### 深层迁移
迁移就是把在一个情境中学到的知识应用到新情境。深层迁移就是把旧的知识模式和新情境联系在一起。

迁移是否成功，在于是否把适用于这两个情境的共性模式提炼了出来。
1. 表层迁移：把一个情境表层的碎片知识直接应用到另一个情境之中。
2. 深层迁移：把一个情境的知识去情境化，提炼出深层的模式知识，应用到另一个情境中。

四问学习法：
1. 我听到什么？使用听可以促进与作者对话。
2. 我想到什么？听到的知识和已有的模式知识联系起来。
3. 我变成什么？根据自己的理解和需要，对第二步想到的模式进行调整，以便自己应用。变成什么这一步要尽量发散，迁移灵活，到更广泛的场景之中去。
4. 我用到哪里？要求明确应用知识的具体情境。用到的情境要收束回来，回到具体的情境之中，不能太宽泛。

学习法的技巧：
1. 听的方法：
	1. 文本外的信息：谁说的？（假话的动机、真话的能力、只对当时的情景成立吗）对谁说的？在什么情况下说的？
	2. 移情倾听：从对方的角度去倾听，设身处地地进入对方的情境之中。
	3. 反成见倾听：在倾听一个有正面成见的人说话时，思考他可能错在哪里；倾听一个有负面成见的人说话的时候，如果他对了，可能对在哪里。
	4. 文本内元信息：
		1. 文前、文后元信息：前言、后记、目录、作者介绍等，提供了关于该书的重要信息。应该先读，作者认为后记也应该先读。
		2. 字里行间元信息：数字、举例、逻辑。
	5. 诠释学的四个问题：
		1. 文本究竟说了什么：字面意思。
		2. 文本想要说什么：字面意思背后，作者的本意。
		3. 文本能够说什么：抛开作者的本意，发散思维，文本中能有哪些意思。
		4. 文本应该说什么：从第三部之中选择一个理解。
	6. ”小偷“听法：快速找到价值高、容易携带、容易变现的东西，拿上后立刻离开。
	7. 九方皋式倾听：相比”小偷“，更加聚焦，只关注想要的一点。
2. 想的方法：
	1. 向上归类：归入模式之中。
	2. 向下分类：将抽象的知识分为具体的情况和应用场景。
	3. 类比：类比就是把通常不被认为是一类的两个事物放在一起，作为一类去想。
	4. 延伸：水平方向稳扎稳打的逻辑演绎。
	5. 跳出去想：寻找其他的碎片知识；反思自己的问题；寻找已有的模式。
3. 变的方法：
	1. 动词化：如果不是一个行动模式，将它变成一个行动模式。
		1. 如果把快乐当作形容词，那么快乐就是某种来源神秘，因此自己难以改变的状态；如果把快乐当作名词，那么快乐就是自己可以拥有，也有可能被剥夺的某种事物；把快乐作为动词，就是说真正的快乐在于自己的行动，是自己可以去创造、去改变的。
	2. 放大：把一个模式向上抽象化，变成一个更为广泛的模式。
	3. 缩小：把一个模式向下具象化，变成一个更为具体的模式。
	4. 移植：把一个模式从一个领域移植到另一个领域。
	5. 补充：补充原模式中省略掉的，但是可以从原模式合理推导出的部分。
	6. 增加：增加原模式的要素、层次等。
	7. 减少：减少原模式的要素、层次等。
	8. 颠倒：反过来想，对原模式进行反向操作。（参考答案思维方式之中的反过来想）
	9. 改变逻辑关系。
4. 用的方法：
	1. 执行意图。“如果，就”，“如果”明确一个具体的场景，“就”部分明确在这个场景中的行动。
	2. 预定反思。明确执行意图之后，预定一个时间来反思自己使用得怎么样。
	3. 教导他人。

口诀：“我可以怎么用？”扩展为：我听到什么？我想到什么？我变成什么？我用到哪里？
