---
title: '[[《地中海到黄河》（第一卷）]]'
date: '2025-05-09'
tags:
- 杨巨平
- 历史
- 亚历山大
---
#杨巨平 #历史 #亚历山大

亚历山大一路上建立希腊式的城市，举办希腊式的运动会，甚至教波斯青年学习希腊语，让他们接受希腊式的军事训练，其意显然是在宣扬希腊文化的优越，但他同时对东方的宗教、神祇、宫廷礼仪、哲学理念也充满了兴趣。

本书的最终结论是：希腊化文明的遗产确实在从地中海到中亚、印度的广袤区域内产生了深远和深刻的影响，也最终通过丝绸之路以间接的方式传入了中国，但它如同其他外来文化一样，也被中国文化所吸收、改造、利用，最后融入了中华文明。

亚历山大东征开启了东西方文明大碰撞、大交流、大汇合的新时代。两个世纪之后，中亚的希腊化地区被北方游牧民族占领，此地的希腊人或者退回到伊朗高原以西，或者撤退到兴都库什山以南。他们刚刚从中亚的历史舞台退出，以张骞为首的中国使者就风尘仆仆地远道而来。

### 波斯帝国
军队由国王直接统领，其中最著名的是所谓的“万人不死军”，即随时补充，保证满员。波斯国王可以一时征召数十万，甚至号称数百万大军，但由于民族成分复杂，组织松散，各自为战，难以形成同心合力之势。波斯人需要的是政治的臣服而非文化的取代，导致文化仍然具有很强的地方特色。

文化特色：
1. 埃及。政治上，实行法老为中心的君主集权制，王权神化，至高无上。经济上，实行国王土地所有制。神庙的神田、官僚的赐田，也都依赖于国王的恩赐。宗教上，以太阳神阿蒙神（Amon）崇拜为主。祭司集团具有较高的政治地位，是王权神授的中介，与法老政权既勾结又斗争。
2. 两河流域。不仅指幼发拉底河（Euphrates）和底格里斯河（Tigris）流域的文明，也包括巴勒斯坦—叙利亚一线的犹太文明、腓尼基文明。属于多元文明，周边不同民族入侵带来了不同文化元素。
3. 伊朗。波斯帝国崛起于伊朗高原。对于西亚文明的贡献主要在于修建了从苏萨（Susa）到以弗所（Ephesus）的御道（Royal Road），开通了前往印度的道路；接受了伊朗地区古老的琐罗亚斯德教，将其奉为国教，推动了犹太教的诞生；包容、继承、延续了各地的文化传统，为亚历山大帝国的建立奠定了地域空间的基础。
4. 中亚。两条主要河流，锡尔河（Syr Darya，古称Jaxartes）和阿姆河（Amu Darya，古称Oxus）。锡尔河可谓农耕文明与草原文明的分界线。
5. 印度，是今天我们所说的南亚次大陆。创作了自己的两大史诗《摩诃婆罗多》（Mahabharata）、《罗摩衍那》（Ramayana），发明了被误称为阿拉伯数字的数字符号和定位计数的进位制，盛行多神信仰。

马其顿王国的兴起：
1. 亚历山大一世在想方设法证明他们的祖先源自伯罗奔尼撒半岛的阿尔戈斯（Argos）后才被认可参与奥林匹克运动会，且在赛跑中获胜取得并列第一名。
2. 在青铜时代结束时，希腊部落的一些残余留在了马其顿。可能在公元前7世纪，这些残余中的一支马其顿人占领了埃盖（Aegae），扩张到了下马其顿的沿海平原，形成了马其顿国家。
3. 真正强大是在腓力二世在位之时（公元前359—前336年）。建立新城市，打开出海口，开采金矿和银矿，进行了币制改革，还在钱币上打上自己的骑马雕像。
4. 公元前337年的科林斯会议上，腓力二世被推为希腊人的盟主，准备进攻波斯。他的先遣部队也已经出发。但第二年腓力二世在女儿的婚礼上却突然遇刺身亡。其子亚历山大顺势即位，继承父亲的遗志，继续东征。
5. 腓力二世的死众说纷纭，凶手当场被杀，死无对证。最简单的一种说法是此事系个人行为，是腓力处事不公引起的。保桑尼亚斯受到另一卫队成员阿塔卢斯（Attalus）的性侵害，但腓力二世未对施害者进行惩罚，因为侵害者是腓力新娘的叔叔。另有说法是亚历山大的母亲妒火中烧，甚至亚历山大担心自己继承王位的威胁，唆使了凶手。


### 亚历山大帝国的创建
亚历山大一世的儿子帕狄卡斯二世，曾一度与斯巴达共同对抗雅典。他的继承者阿刻劳斯给雅典提供重建海军所需的木材，与雅典修好。公元前399年，阿刻劳斯国王遇刺，马其顿陷入长期内乱，40年时间内废立了八位帝王。公元前359年，国门洞开的马其顿遭受伊利里亚人（Illyrians）的大肆入侵，国王帕狄卡斯三世战死，并损失四千名士兵。

腓力二世：
1. 训练了一支大型步兵方阵，装有标志性武器萨里沙长毛。
2. 同时，装备着一种较短长矛和利剑的骑兵以楔形队形前进，利用敌人防线的缺口或弱点发起进攻。
3. 银盾团（Hypaspists）这样的轻装精锐部队，则可以为马其顿部队的调度提供机动性，非常适合需要速度和隐蔽性的特殊行动。
4. 他还与独立性较强的贵族子嗣保持亲密的关系，将其训练成国王卫队（Basilikoi Paides），他们可以分享国王的猎物，并在国王入寝时担当守卫。

马其顿的成年礼都要求他们在不使用网具的情况下单枪匹马地杀死一头野猪。后来的国王卡桑德（Cassander）就是因为直到35岁时都还没能做到这一点，所以只能坐着吃饭，而不是与其他男子一样斜躺在桌子旁边吃饭。

公元前340年，在德摩斯提尼的煽动下，雅典向腓力二世宣战，试图阻止他在整个希腊的扩张。此后，底比斯也参与了进来。公元前338年，腓力在希腊中部的喀罗尼亚（Chaeronea）战役中彻底击败了敌方联军。是役，年仅18岁却成熟老练的腓力二世之子亚历山大指挥着马其顿骑兵的左翼，击败了精锐的“底比斯圣军”（Sacred Band of Thebes）。

公元前334年，亚历山大留下约13500名士兵戍守希腊，亲率约37000名士兵越过赫勒斯滂海峡进入小亚。值得注意的是，公元前334—前330年之间的三场大战和一次围城战，就足以推翻波斯帝国的统治了。

亚历山大在公元前334年和公元前333年两次和波斯的大流士决战，均获得了大胜。此后他沿着地中海向南进军到埃及，目标是夺取波斯帝国所有的海军基地。花了七个月的时间攻下推罗，不久后攻打加沙，由于亚历山大负伤，随后大肆屠杀加沙守军。公元前331年，又一次打败大流士三世。

亚历山大非常尊重美索不达米亚，没有破坏它，并且在当地大兴土木，整修当地庙宇。但是对于另外一个首都波斯波利斯，他允许士兵进行洗劫，留下了难以估量的政治和经济后果。

公元前330年，亚历山大攻占最后一个波斯首都埃克巴坦那，大流士三世被自己人杀害，弑君者拥立巴克特里亚的贝苏斯取代大流士，成为新的波斯皇帝，称阿塔薛西斯五世（Artaxerxes V）。夏天，泛希腊复仇战争正式结束。

贝苏斯打着阿塔薛西斯五世的王号，以巴克特里亚为自己的大本营，准备联合帝国东部的总督将亚历山大击退。作为第一个入侵今阿富汗地区的西方“超级大国”的领导人，亚历山大率领的军队很快就陷入一场旷日持久且耗资巨大的游击战中，无法脱身。

公元前329年早春，亚历山大的军队在高耸的兴都库什山中苦苦挣扎，甚至被迫生吃驮畜。亚历山大这种奋不顾身的决心也确实使贝苏斯麾下日益衰弱的联盟最终彻底瓦解。索格底亚那的地方首领斯皮塔米尼斯（Spitamenes）抓获了这位所谓的“阿塔薛西斯五世”，并剥光他的衣服，用铁链锁住，最后把他交给了马其顿人。

亚历山大最终在入侵印度的时候，经历了滂沱的暴雨和惨烈的战斗，没有选择度过贝阿斯河，进入印度腹地。为了着眼于未来，亚历山大沿着印度河流域修建了船坞、港口和要塞，海军建设方面的总支出在其统治的最后几年迅速增长。

亚历山大在巴比伦染病后没多久，便于公元前323年6月11日猝然长逝，此时他还不满33岁。他的死因一直是后世无尽猜测的话题。


### 帝国的分裂
亚历山大死后，腓力二世的庶出子阿里戴乌斯先被立为过往，若亚历山大与罗克珊娜的孩子是男孩，则共同分享王位。骑兵统帅帕狄卡斯取得了主要行政权力和军队最高指挥权，实则为摄政王。帕狄卡斯其后由于首先同意迎娶安提帕特女儿，但是后与亚历山大亲妹妹结婚，被安提帕特联合起兵反对，在公元前321或320年，在埃及被谋杀。

公元前306年，安提柯一世称王，随后托勒密和塞琉古也相继称王。亚历山大帝国从实际和名义上都不复存在。

三足鼎立：
1. 安提柯王朝统治下的马其顿王国。以外来人为主、具有国王私属性质的“王友”集团在国家事务中发挥着重要作用。人民权力尚存，但很少受到重视。公元前168年，马其顿本土亡于罗马，被划分为四个共和国向罗马纳贡。公元前146年，整个希腊落入罗马统治下。
2. 埃及的托勒密王朝。在公元前3—前2世纪，托勒密埃及为了与塞琉古王国争夺巴勒斯坦与南叙利亚一带，先后发生了六次战争，史称“叙利亚战争”。这场战争以塞琉古王国的胜利告终。长期的战争消耗了托勒密埃及的国力，加上内部民族矛盾和阶级矛盾的激化，从公元前三世纪末起，进入衰退时期。
	1. 建立了以国王为首的中央集权制。
	2. 在托勒密统治时，祭司集团的地位下降。国王是神的全权代理人，寺庙土地被收归王有。寺庙的一切活动都必须在国王及其行政官员的监督下进行。
	3. 继承了埃及法老时代国家统管经济的传统。将全部土地视为皇帝拥有，以地主的身份分授土地给不同的使用者。税收无孔不入。对油料、纺织、皮革、矿业、盐业等多个行业进行国家垄断。
	4. 托勒密王朝面临的不仅有当地劳动人民的反抗，也有来自以祭司阶层为代表的当地社会中上层的潜在不满。
3. 塞琉古王国。
	1. 接受了波斯的行省制，但它对行省的控制比托勒密王朝对诺姆的控制较为松弛。全国大致分为25个省（Satrapy），72个府（Eparchy），其下还有若干县（Hyparchy）。地方有一定的自治权，负担非常规的军事义务和纳贡。
	2. 从它的领土上崛起了两个名垂史册的王国，这就是远东希腊化文明的摇篮或发祥地的巴克特里亚王国，和以伊朗高原为中心、统治从中亚到两河地区长达数百年的帕提亚帝国。在公元前3世纪中期，东部的巴克特里亚（Bactria）总督和帕提亚（Parthia）的总督大约同时宣告独立。
