---
title: '[[《多舛的生命》]]'
date: '2025-01-29'
tags:
- 乔恩
- 正念
- 冥想
---
#乔恩·卡巴金

人的注意力就是倾向于在各种事物之间跳动。

正念练习的基本态度：
1. 非评判：我们不停地对自身体验产生着评判。我们会给几乎所看到的一切贴上标签，加以分类，会对那些我们自认为有价值的体验做出反应。正念练习之中，当出现评判的念头的时候，尽你所能，只是去观察它，包括你对它的反应。不需要停止那样做。
2. 耐心：享受每一个时刻，那都是我们生命中的时刻。如同蝴蝶一般，事物会在它们自己的时间里展开。
3. 初心：我们就不会带着来自于过往经验的期待。一颗开放的“初始者”之心可以令我们对新的可能保持接纳，防止我们故步自封、自认为比实际要知道得多。
4. 信任：信任自己和自身所具的基本智慧和善良是非常重要的。
5. 不争：在冥想领域，达成目标的最好方法是从对结果的奋争中退后一步，并开始仔细地聚焦于如实看待和接纳每时每刻的事物本身。
6. 接纳：看见事物此刻的本来面目。迎接每一个来临的时刻，全然地与之相处，以此来培育接纳。
7. 放下：让事情任其自然，并接纳事物本身。放下冲动、放下评判、放下想法。

#正念 #冥想

练习过程之中，尽所有的可能让自己保持清醒。有多少动力来驱散昏沉的迷雾，决定了你正念练习的成果。

### 注意呼吸：
注意你的呼吸就意味着注意呼吸。别无其他。意味着通过对与呼吸有关的感觉的体验，通过对那些呼吸感觉的改变的注意，来对你的呼吸加以觉察。

横膈膜呼吸：依靠横膈膜牵引而非使用胸腔来进行呼吸。

### 坐姿冥想
我们只是去观察起身的冲动或者进入头脑的想法和情绪。而且，我们温和但坚定地把注意力带回到腹部，带回到呼吸上，并继续去观察和感觉驾驭着呼吸之波，一个瞬间接着一个瞬间接着又一个瞬间，而不是去起身或者去做头脑规划要做的下一件事情。

- 在回应身体的不舒适时，去抵抗转换姿势的第一个冲动实际上是有用的。取而代之的，我们把注意力转向这些不适的感觉本身，并在心理上欢迎它们。
- 接着（如果我们不得不如此），我们转动身体以减轻不适，但哪怕是那样，我们也要正念地去做，当我们移动身体的时候，带着每时每刻里的觉知去做。

我们并非是我们的思维。
- 让我们在此刻重新回到呼吸，无论这些思维是什么，都把它们放下。但首先，让我认识一下，它们是切切实实的思维，是在我的觉知的视野中发生的事件。
- 想法和情绪可以非常强烈，并重复出现，你能做的就是尽力地去观察它们，并尽可能地在想法和情绪之间，与你的呼吸同在。

### 身体扫描
扫描身体的意图是在无限的当下，去尽力、确实地感受并安住于你所聚焦的每一个部位，并在那里逗留。每一次都仿佛是第一次面对你的身体。那意味着在每一个时刻里如此，并放下你所有的期望和预设，包括你对昨天练习的记忆。

有规律地练习身体扫描一段时间后，你会留意到你的身体在每次练习时并不是一样的。你开始觉察到身体在不停地变化着。

**对于疼痛部位**：
- 当某部位疼痛引起注意力回拉时，先尝试将注意力引向其他部位（如脚趾），再温柔地将注意力重新带回疼痛处，观察其变化。这样既不抗拒疼痛，也不会让它完全控制注意力。
- 当疼痛极为强烈以至于无法分散时，就将所有注意力都集中在疼痛处，通过深呼吸，将气息引入并释放该部位的痛感，直接面对并调节疼痛的体验。

### 正念瑜伽
无论你的身体状态如何，当你把觉知带到身体，并朝着局限工作时，那些局限往往会随着时间后退。你发现，身体能够伸展的边界或你能够保持一个体式的时间不是固定或静止的。

任何体式都可以变成练习的起点。它所需要的一切就是你在呼吸，以及有可能做些自主的运动。

### 正念行走
行走冥想涉及有意识地去观照行走体验本身。它涉及聚焦于脚或腿的感觉，或者，可以交替地，去感受你整个身体的运动。你也可以整合对呼吸的觉知以及行走的体验。

当我们练习行走冥想时，为了加深我们的专注力，我们不四顾张望，而是把目光凝望在前方。我们也不需要朝下看脚，它们知道自己如何行走。正在培育的是一份内在的观察，就是与行走相关的体感，别无其他。

真正重要的是，正念的挑战就在于了解到，“那就是它了。”此刻就是我的生活。

### 压力
压力可以被看作在不同层面发挥作用，包括生理层面、心理层面和社会层面。这种多层面的相互作用影响着特定情况下的身体和精神的实际状态。同时也影响着在面对和处理压力事件时你可以做出的多种选择。

压力最为有趣和基本的方面是，有机体经历了共同的生理反应，努力适应所遭受的压力和需求，而不管压力或者需求是什么类型。

不是潜在的压力源本身而是如何感知以及当下如何应对决定了是否会产生压力。

人类具有巨大的内部心理资源，让我们有参与感并且在某种程度上有控制感，从而保护我们免于感到无助和绝望。
