---
title: 《如何阅读西方经典》
date: 2025/02/04 19:33
tags:
- 方法
---
当你搜集信息时，你“知道”了。而当你阅读时，你在开启智慧。

- **原则一**：一篇文章抽象的词越多，越难以速读。  
- **原则二**：一篇文章包含的观念越少，越容易速读。  
- **原则三**：读者对文章相关主题的知识了解越多，越容易速读。  

**记录**：这种日志应该伴随整个阅读过程，读者可以记录收获的外部信息（通过引述名言，就像在摘录本中那样），用自己的话对观点进行总结和归纳，然后通过反思和个人思考进行评价。  

**“三段论”模式** 进行：
1. 尝试了解这本书的基本结构和论点；
2. 评估这本书的分析、陈述和论断；
3. 最后，对这本书的思想形成你自己的看法。

  只有作者（或译者）亲自写的序言，你才应该阅读。由他人代笔的序言或者导读，可以先略过，改为直接从书的第一章开始读。

## 小说
这种具有私人内在生命的个体自我意识，是现代西方社会生活所有重大发展的核心所在，包括启蒙思想、新教革命、资本主义的发展，当然，还有小说。  

心理现实主义力图准确描绘“精神”图景，使得读者可以直接感受人物的心路历程。  
- **自然主义**：所谓“自我”只是遗传特征和环境影响的产物。  
- **现代主义**：现实主义的一种，但认为“真实生活”是混乱的、无计划的、无指导的。  
- **后现代主义**：写社会，写从我们出生时就开始塑造我们的信息洪流。  

小说为我们提供某种模式，这一观点本身就隐含着一个特定的假设：确实存在某种人类行为的标准，普适于众生与万邦，我们的人生追求就是为了发现它。

#### 第一阶段：（语法）
- 理清人物关系，标记有趣的文章段落。找到核心人物和最重要的事件。  
- 为本书拟定标题和副标题。  

#### 第二阶段：（逻辑）
- 虚构世界还是现实世界？  
- 想象的世界意图何在？  
- 如何表达现实的世界？现实之中是否夹带虚构？  
- 中心任务想要什么？遇到了什么阻碍？采取了什么手段去克服这些阻碍？  
- 文章采用了什么视角：
  - 第一人称  
  - 第二人称  
  - 第三人称有限视角  
  - 第三人称客观叙述  
  - 全能视角  
- 语言是正式措辞还是非正式措辞？  
- 语言分析：
  1. 挑选一处比较长的段落，数一数句子中单词的数量。最短的句子有几个？最长的呢？平均每句话用了几个单词？  
  2. 在这一段中，不少于三个音节的名词和动词各有几个？  
  3. 在这一段中，有多少名词属于具体事物（人物、风景、动物、衣服、食物等），有多少属于抽象概念？  
  4. 在这一段中，有多少动词用来描述身体动作（跑、跳、爬、脸红等），有多少描述思维活动（担心、期待、高兴等）？  
- 图像和隐喻：有没有什么特别的图像一遍遍地反复出现？  
- 开头和结尾：开头如何吸引人？结尾是揭开谜底式还是意犹未尽式？  

#### 第三阶段：（修辞）
- 小说探讨了些什么人类的本质？  
- 你与书中人物有共鸣吗？你能找到什么共情之处？这些品质是被扭曲还是夸张了？  
- 为什么选择这些品质作为这个人的核心特征？  
- 作者的写作技巧是否提供了他对人类处境“论证”的线索？  
- 这本书的背景设定是如何告诉你人类被塑造的方式呢？  
- 作者的时代对他有影响吗？有怎么样的影响？  
- 是否赞成书中的观点？这部作品真实吗？  

## 历史书籍

#### 语法阶段：
- 序言、导读，探寻作者的写作目的。  
- 寻找主要事件，故事主角：
  - 是自上而下还是自下而上？  
  - 主人公（人物或人群）面临怎么样的挑战？  
  - 什么人或什么事情造成了这种挑战？  
- 寻找历史问题的原因或者根源，是历史写作的核心所在。书中表明的原因和根源都是什么？  
- 历史人物身上发生了什么事情？  
- 书中人物角色是进步的还是倒退的？  
- 书中故事发生于何时？  

#### 评估阶段：
- 作者如何遵循他构建下的规矩？  
- 历史学家所讲的故事是否充分利用了这些外部证据？还是为了特定的方式塑造故事而扭曲、滥用了证据？  
- 历史学家提出了什么问题？用什么资料回答这些问题？证据是否支持问题与答案之间的关联？  
- 历史著作的类型：
  - 政治史  
  - 思想史  
  - 社会史  

#### 修辞阶段：
- 这部历史作品服务于什么目的？  
- 故事是否讲述了历史前进的动力？  
- 成为一个人意味着什么？  
- 事情为什么会往糟糕的方向发展？  
- 历史著作和社会问题有什么关系？  
- 历史的终点，人类的最终形态和形式会是怎么样的？  
- 假定事实相同，你是否会得出一个相似的结论？

#方法
