---
title: '[[《孤岛的来访者》]]'
date: '2025-03-04'
tags:
- 方丈贵惠
- 推理
- 反转
---
#方丈贵惠  #推理 #反转 

有一篇有新设定的小说，最后的解答也是充分利用了设定。我开始觉得这位作家确实有些了不得的本事了。比较可惜的是文笔比较平淡吧。

小说开展于一个小岛的探索，佑树因为自己青梅竹马菜穗子的死亡，想要对电视台的三人制片人木京、老板古家和导演海野进行复仇。他与包含三人的小队前往一个几十年前曾经发生过凶杀案件的孤岛。其中主要就是拍摄曾经的原住民后代三云再来探索整座岛。同行的还有摄影师西城、八名川以及来探究生物的教授茂守木，还有一位兼职学生信乐。

来到岛上不久，海野直接死亡，胸口被凶器贯穿。身旁只留下了一只猫的脚印。佑树在计划被打乱的同时，缜密推理，认为猫的体重不一般，推理出了猫才是凶手，而且是一种神秘生物。木京、茂手木、佑树和西城追着猫前往了涨潮之后通路会被淹没的另外一座岛。最终，木京、佑树和西城在岛上会合。两座岛因为涨潮而被切断了联系，只能靠对讲机通话。与三云的通话了解到了岛上有一种名叫稀人的生物，45年会出现一只，很久之前有一只这样的生物成为了叛徒，将稀人的秘密告诉了岛上的众人。于是这些人就开始了对于稀人四十五年一次的防范行动。此前岛上的凶杀案，就是稀人造成的。稀人能够通过吃掉各种动物的皮肉变成各种生物的形状，但是不能变尸体。它们也可以将自己的皮肤变成凶器杀人，只是变成另外一种生物之后再变形就会变回原来的样子。并且稀人变化成一个生物的样子再变回来之后，不能再变成同一个生物。它幻化成猫大概需要2分钟，变成人大概需要15分钟。它不能穿过5厘米以下的孔隙。

在两岛分离期间，在本岛上的众人住在当地原住民的遗留的房间内，房间的窗户都用铁丝网阻隔。而且前后门门闩都拉上了。当天晚上，房子附近的墓地着火，单独在一个房间之内的古家身亡。众人发现稀人只是将他们引到了别岛，其实还是在本岛。接着茂手木教授突然出现并且正在发烧，由于稀人幻化的生物喜欢装成受伤的样子，并且茂手木昨天晚上有充分的作案时间，他被深刻怀疑。众人还发现后门本来应该闩好的门闩被人打开了。佑树解开了岛上歌谣的谜团，找到了三云祖先留下来的关于稀人的文字。众人在散步的时候在灌木发现了胸部被刺的尸体，被认为是海野，道路上又有一具全身皮肤损伤的尸体，被认为是稀人拟态成了其中一个人。此后晚上木京单独呆在房间里，门口还有一条见到稀人就会叫的狗。众人除了单独去上厕所之外没有其他离场事件。第二天发现木京已经死亡。

第一重解答，是稀人第一次幻化成了海野的尸体。由于稀人在海野身体内注射了毒素，所以海野事实上还活着，只是身上已经有致命伤，让人以为已经死了。灌木中的尸体开始是稀人，后面其实是被稀人运出来的真正的古家的尸体。道路上的尸体是海野的尸体。这让大家会去怀疑稀人已经幻化成了人。实际上，稀人藏在发电机底下被带入了房间之中，随后又变成了古家的尸体。古家的房间就在木京房间的旁边，所以半夜的时候，他直接通过两个房间之间的门进入了木京房间杀死了木京。在佑树做完推理之后，三云放火烧了整个馆，将稀人的尸体拿出来扔进了大海之中。在回去的路上，佑树再次作出了第二重推理。

第二重解答，岛上其实有两个稀人。灌木中的尸体开始的确也是稀人假扮成的海野的尸体，随后实际上是从墓地中发掘出来的，只是用来作为迷惑。并且当年稀人其实从岛上逃离了出来，此后一直靠杀害流浪汉维生。此后通过推理得知稀人没有办法辨别出红色，这也是关键。木京当时弄洒了红酒，而稀人没办法弄清楚什么是红色，导致抹除了所有的痕迹。最后通过这一点推理得出另外一个稀人就是西城。西城在散步的时候故意发现了烧焦的尸体，随后在众人检查尸体的时候，让另外一个稀人从灌木中的尸体拟态成了狗塔拉，随后和塔拉一起杀害了木京。因为这个稀人是可以怀孕的，她其实就是想顺便杀掉另外一个稀人，再和人类一起离开岛上。最终被人和猫合力推下大海。

最终还揭露了打开后门门闩的其实是三云，三云也是菜穗子的朋友，也是为了报复三人而来到岛上的。另外三云还故意掉包了胃药和安眠药，让木京吃下了安眠药。残忍的木京本来想让大家都吃下安眠药，然后通过砍断大家的手指来发现谁才是稀人。但是大家吃下的是胃药，反而有胃痛的木京吃下的是安眠药，最终被稀人杀害。

拟态成为尸体这一点，我确实没有想到。尤其是第一具尸体已经受了致命伤的情况下仍然拟态成为尸体。这个我觉得可能是一个Bug。这一点的作用在最终的解答里面也就是为了让其中一个稀人拟态成为狗。总体上，设定利用得还是很优秀的，并且这些解答都很有意思。最后还揭露了岛上曾经的传说，所谓的金子传言，其实就是利用了稀人的尸体。表现了人类贪婪甚至胜于稀人。
