---
title: '[[《彩虹牙刷》]]'
date: '2025-02-18'
tags:
- 早坂吝
- 推理
- 反转
---
#早坂吝 #推理 #反转

真的不太清楚怎么评价这样一本书了。脑洞确实很大，只是最后还是用了一些现实中不会出现的东西来进行解释。前面5章讲述了五个不同的案件，都是由少女荔枝帮忙破获的，其中隐藏着荔枝的身份信息。最后一章就是利用此前留下的一些叙述性诡计来揭露荔枝的真实身份。荔枝的表面身份是一个只爱钱的援交少女，一人五万，每天不停。

第一个案件紫之章，荔枝常客的秘书死亡。秘书在复印机上被发现，墙上贴着秘书死亡之后每隔一小时胸部的样子，并且腋毛被剃掉了。常客当天正常去荔枝处，但是很奇怪的是包中有一瓶他平时不喝只能在自动售货机上买到的水，当天他做一切事情都慢了一倍似乎是在拖延时间。最后荔枝发现了他阳痿，当天杀人之后忘记吃伟哥了，手法是将秘书放在透明桌子上，然后每隔一小时设置拍一张照片，之后改成类似复印的样子。只是腋毛不好P图处理只好剃掉。第一章就这么重口味，当时真的有点读不下去了。本章关于荔枝的伏笔是蓝川警官（38）和她的年龄差与村崎（59）和她的年龄差正好差了两倍，村崎向荔枝买春的行为并不会受处罚。

第二个案件蓝之章，宾馆中一男一女进入房间之后，之后有个男的在宾馆中发现。唯一发现的指纹只有在死亡的男的裤链上。是受害者自己的指纹并且食指和拇指反了过来，本来应该是拇指在表面，食指在里面。于是推测出是拉下别人裤链的时候。然后推测出牛仔裤本来穿在别人身上，嫌疑人可能是个男的，他进门的时候穿着这条牛仔裤，然后裤链被那个死掉的男的拉开了。本章埋下的伏笔是荔枝要吃避孕药。

第三个案件青之章，画家在失去手臂之后自杀但是被一条章鱼所救。画家开了一间馆，吸引女子前来给章鱼进行性服务。章鱼每天只干一个人，荔枝追踪一位女子前来，也被参与进来了，抢了当天女子的时间。于是该女子想要报复章鱼，本想和章鱼殉情，随后发现没必要就逃跑了，用浴缸堵住门，然后用章鱼的触手做一个绳套套住外面的树枝荡走了。确定凶手的方法，是章鱼死亡的时候流出了青色血，而不是犯人的两名女子以为是有人打翻了青色指甲油，其中一名没有指甲油的女子偷了另外一名女子的指甲油，而被偷者又偷了荔枝的指甲油。犯人知道那是血而非打翻的指甲油就不会去偷。这里埋下的伏笔是她拥有一副从未需要医生，也没有依靠过药和医疗器械的健康身体。

第三个案件，绿之章，讲述的是一个偷偷进入荔枝家的人被一个有独特性癖，喜欢被女子无视，就看女子平时在家中的作为就能射精的人抓获的故事。这一章的伏笔是虽然被很多人中出，但是不会怀孕。

第四个案件，黄之章，讲述的是一个男的为了报复荔枝，在给荔枝的5万元的时候，混杂了一张他偷来的曾经在魔术中浸入柠檬水的同学的钞票。荔枝当场把钞票用障眼法撕烂，其实是藏了起来，最后她还了这钞票，赚了40000，并且羞辱了对方。伏笔是荔枝不太记得人脸。

最后一段，橙之章，讲述的是荔枝杀害了看守她的研究员”老师“，然后跳下了飘着许多浮冰，人类跳下去无法得救的极寒之海。

随后就开始对于荔枝的真相揭露。如果没有蓝之章（欧美中彩虹六色），那么荔枝就不用吃避孕药，荔枝就是从太空来的外星人，最后杀死发现自己的研究人员进入社会；如果再继续没有橙之章（德国的彩虹是紫青绿黄红），那么年龄差问题可以用荔枝是80岁来解释；如果只有青、绿、黄、赤（伊斯兰文化圈），那么荔枝就可以是男的。然后如果所有的颜色都存在，那么荔枝是两个克隆人，一个18岁（38-18=20），一个19岁（59-19=40），一个要吃避孕药，一个不用（用套或者外射）。跳入海中的那些克隆人确实死了，还有两个是趁乱逃离的。她们要这么多钱，就是为了救出其他克隆人姐妹。

真的有些难以评价，最后一章确实很有创意，但是最终的解答还是借助了克隆人这种东西。前面真的太重口味了，开始第一章我几乎就想要放弃了。
