---
title: '[[《八月炮火》]]'
date: '2025-02-04'
tags:
- 巴巴拉
- 德国
- 英国
- 一战
- 历史
- 俾斯麦
- 比利时
- 土耳其
- 战斗
- 齐柏林飞艇
- 约翰
- 文化
---
#巴巴拉·塔奇曼

面对德国的1900年海军计划的威胁，英国爱德华在1903年，不顾进行正式国事访问将会遭到冷遇的忠告，径往巴黎。并且成功赢得了所有法国人的尊重。一年后《英法协约》签字生效。

德皇没有遵从对俄友好的方针，导致亚历山大三世在1892年和法国订立友好协定，新沙皇登基之后，德皇一直试图修复这段关系，拟了一个巧妙的条约，约定俄德双方在一方受到攻击时有义务相互支持。但是这份条约最后没能真正生效。在爱德华访问俄国之后，德皇发表了一系列关于国家战争的争议性言论。

诺曼·安吉尔[6]的一本新著《大幻想》（The Great Illusion）刚刚出版，它力图证明战争已经变得徒劳。他以令人信服的例证和颠扑不破的立论，说明在当时各国财政经济相互依存的情况下，胜者和败者都将同样遭殃。

1910年，爱德华逝世。

#德国 #英国 #一战 #历史

比利时：“独立和永远中立的国家”。由英、法、俄、普、奥五国于1839年签字生效。
 
 施利芬：侧翼包抄战术，全力进攻法国战术。认为比利时不会武力抵抗，只会抗议了事。他一定得使右翼人众势大，因为每一英里的士兵密度决定着所能控制的领土幅度。决定在前线使用后备军。1906年退休，1913年去世。

继任者毛奇，既担心他的左翼力量软弱不能抗击法国人，又唯恐剩下来防守东普鲁士的兵力单薄，不能抵御俄国人。

日程表要求动员第12日前打开列日通道，第19日拿下布鲁塞尔，第22日进入法境，第31日到达蒂永维尔（Thionville）至圣康坦（St. Quentin）一线，第39日攻克巴黎，取得决定性胜利。

作战意愿到了摩拳擦掌一触即发的程度。一是4月份英国开始了跟俄国人的海军谈判，一是6月份德国完成了基尔运河（Kiel Canal）的加宽工程。可以让新造的战舰直通波罗的海。

#德国 #俾斯麦

法军认为德军战线不可能拉到里尔。他们的战略是从梅斯地区的两侧突破德军的中路和左翼，切断它们和右翼的联系。

1871年，法国在凡尔赛签下条约，阿尔萨斯和洛林两省在战争中被攻占，归属德国。俾斯麦治下给予他们足够自治权，但是后人逐渐将他们视为“帝国领土”。

法国的军事哲学：荣誉感与士气，进攻再进攻。

后备兵员和现役部队混在一起只会搞成“士气低落的队伍”，不可能有征服敌人的意志。

米歇尔准确预料到了德国的战略，但是被法军高层全面否定。

陆军部长梅西米反对米歇尔的计划之后，又在更换法军服装的问题上遇到阻碍，法军始终认为他们的红裤子是象征，不愿意换上隐蔽性更高的服装。

梅西米最终选择塞泽尔·霞飞将军为米歇尔的继任者。德卡斯泰尔诺为副手。

反击计划：兵力部署计划，指示每一个集团军根据具体情况可以采取哪几条进攻路线，但是并没有提出确定的目标。

第十七号计划把法国的五个集团军部署在从阿尔萨斯旧省的贝尔福直到伊尔松（Hirson）一带的国境线上，从伊尔松到海边一段，则不予设防。法国人认为德国如果进攻比利时将会引来英国的进攻，“自找麻烦”。

1913年搜集到的大量情报，充分证实了德方将使用后备役兵员充当作战部队，这就使法国总参谋部对于这一重大因素不能再予忽视。


法国认为英国应当作为一支偏师在法国作战，英国方面认为应该独立作战，并且尽量只使用海军。

英国参谋学院院长威尔逊和法国陆军大学校长福煦将军结成友谊。

1911年英国陆军的策略是将英军6个师全部派往法军左翼，顶住德军攻击。海军的策略则是在普鲁士北方海滩登陆，从而吸引德国军队来防守。

协定：在遇到战争威胁时，双方将对两国总参谋部的计划“给予考虑”，“然后作出决定，应该赋予该计划以怎样的效力”。

到了1914年春天，法英两国总参谋部的联合计划大功告成。关于远征军行动计划的工作，都是在极端保密的情况下完成的，接触这一机密的仅限于六名军官，甚至连打字、归档以及一般文书工作都由他们承担。W计划。


俄国兵败日本急于雪耻，同意了进攻计划。

1912年，日林斯基将军承诺将用于德国前线的80万人在动员第十五天全部送达，而不顾俄国的铁路与此项任务显然不相适应。1913年，他又把进攻的日子提前两天，不顾俄国兵工厂的炮弹生产能力不到估计需求量的三分之二，而步枪子弹生产能力还不到一半。

欧洲认为沙皇唯一的目的就是维护自己的统治，而且尼古拉现在的状态麻木不仁。

陆军大臣苏霍姆利诺夫将军，年逾六旬的矮胖子，诡计多端，游手好闲，寻欢作乐。能得宠而不衰，靠的是一套谄媚迎合和曲意承欢的功夫。不认为需要增加生产炸弹，也不重视。

代表军队革新派的尼古拉大公，受钦佩，主要倒不是出于他的特殊勋绩，而是由于他的身材、仪表和风度，是这些唤起了士兵的信仰和敬畏，是这些在他的袍泽中赢得了倾心敬慕，但也引起了嫉妒憎恨。

如果德国以主力攻打法国，俄国就要用主力攻打奥地利。在这种情况下，用四个集团军投入奥地利战场，用两个集团军投入德国战场。

德国总参谋部里的俄国事务专家是马克斯·霍夫曼（Max Hoffmann）中校，完全预测到了俄国会采取钳形攻势进攻东普鲁士。施利芬定下了一条严格的军令，“投入全部兵力，对首先进入我军射程的一路俄军”予以痛歼。

### 爆发
1914年6月28日，奥地利的王储弗朗茨·斐迪南大公被塞尔维亚的民族主义分子刺杀，奥匈帝国决定抓住这个机会吞并塞尔维亚。7月5日获得德国支持。

奥地利于7月23日向塞尔维亚发出最后通牒，7月26日拒绝了塞尔维亚的复文（尽管当时紧张不安的德皇也承认这篇复文“把发动战争的每一条理由都消除”），7月28日对塞尔维亚宣战，7月29日炮轰了贝尔格莱德。

俄国在它与奥地利接壤的边界一线实行动员，7月30日，奥、俄两国都颁布了总动员令。7月31日，德国向俄国发出最后通牒，限令它十二小时内撤销动员并“向我们明白宣布业已照办”。

1914年8月1日星期六正午，德国给俄国的最后通牒限期截止，俄国没有答复。导致德国发起进攻要冒着丢失东普鲁士的危险。

贝特曼的同僚，无名之人献出建议，认为应该要提出阿尔萨斯的自治，并且无限期拖延，让法国没有进攻阿尔萨斯的借口。

德国蛮横要求法国在十八小时内答复它在俄德战争中是否保持中立，并且将图勒和凡尔登要塞交给德国作为中立保证。

驻伦敦大使利希诺夫斯基（Lichnowsky）亲王发来电报，保证如果德国不进攻法国，那么英国可以中立，而且保证法国中立。这其实是他对外交大臣爱德华·格雷爵士的话的误解。皇帝此事接到这个电报后曾想调转部队只攻击俄国。 但遭到了毛奇将军的强烈反对，“凡事一经决定，就不能变动。”

德皇这个时候直接下命令不能进攻卢森堡，但当晚利希诺夫斯基回电报表示误解了格雷的话，导致德皇让毛奇实施计划。

及至第二天即8月2日终了时，按照德国动员第一天的预定计划，占领了卢森堡的全境。

德国的目的就是想把发动战争的罪责加在俄国人身上，好使德国人民相信他们确实是在为自卫而战，而且这样做更可以使意大利同其在三国同盟中应承担的义务紧密地联系起来。


7月30日，法国政府下令在瑞士和卢森堡之间沿德国边境的所有部队后撤十公里。为了显示自己没有侵略从而得到英国支持。

8月1日，法国在霞飞将军的坚持要求下颁布了动员令。

在欧洲唯独英国不实行义务兵役制。战时，它得依靠自愿应募。

英国这边有小英格兰派：认为外交只有援助小国才有意义。格雷派：认为必须援助法国，不能坐视德国强大。

丘吉尔看到了战争的未来，将演习之后的舰队集结，做好了战争准备，将其转移到军事基地之中，防止鱼雷袭击。

#比利时

比利时接到德国的最后通牒，德国借口法国将要进攻比利时，以先发制人为借口借道比利时进攻法国。若比利时不肯借道，则视为敌对。

中立禁止他们与任何其他国家协同制订计划，并规定他们必须把踏上其国土的第一步视作敌对行动。

在权衡之后比利时作出了拒绝德国的借道请求，即便这很有可能会造成灭国的后果。

比利时的阿尔贝国王就任最高统帅之后，他立即下令炸毁列日附近默兹河上的桥梁，以及与卢森堡交界处的铁路隧道和桥梁。

8月3日，爱德华·格雷说服了英国议会，让他们同意给德国下退出比利时的通牒。

此时，德国和俄国的战略都是速胜。但是，霞飞，毛奇，以及英国基钦纳勋爵预见到了这将是一场长时间的战争。8月4日，他正准备乘上一艘轮船前往埃及的时候，仓促奉召就任了陆军大臣。

8月4日，德国对法国宣战，六个步兵旅和3个骑兵师开入了比利时边境。

德国议会之中，贝特曼通过法国的威胁说服了议会进行战争拨款。

英国给德国下最后通牒让德国民众倍感焦虑，他们感觉到自己被背叛了，并且孤立无援。

德国没有回复最后通牒，战争已经打响。

#土耳其

土耳其一直不受重视。欧洲认为他们落寞的帝国。

英国没收了他们两艘根据合同正在英国船坞里建造的军舰，这就起了促使他们作出决定的作用。

8月3日，格雷发出对于战舰表示遗憾的电报，同一天，德国和土耳其结盟。土耳其并不践约向俄国宣战，也没封锁黑海，也没公开采取任何违反严格中立的行动。大臣们宁愿观望一下。

8月3日，当德国人看到有必要对不愿宣战的土耳其人施加一切可能的压力时，蒂尔皮茨海军上将便令苏雄海军上将驾驶格本号驶向君士坦丁堡。

一直跃跃欲试的丘吉尔，在7月31日就已指示地中海舰队司令海军上将伯克利·米尔恩（Berkeley Milne）爵士，去攻击快速舰只，但同时又下命令，“开始时要尽量保存你的实力”，并且“避免在现阶段卷入对优势兵力作战”。

在追击和堵截的过程之中，苏雄胆大心细，判断出即将开战，要占领具体位置。并且伪装俄国旗帜，炮击了阿尔及利亚。两次在中立国意大利极限加煤，并且在英国其中一艘舰追上来时，利用英国由于最后通牒的犹豫不决全力航行带领格本号和布雷斯劳号摆脱了英国军舰成功抵达土耳其。经过沟通，这两艘战舰代替了英国扣押的两艘土耳其战舰。

英国方面一直受制于宣战的决定，开始时不敢开火，随后米尔恩爵士两次跟丢，英国方面一直认为德国战舰会向西逃，在向西的路线布下重重防线，最终放战舰成功逃跑。

10月28日，原“格本”号和“布雷斯劳”号在苏雄海军上将指挥下，带着几艘土耳其的鱼雷艇，驶进黑海，炮轰了敖德萨（Odessa）、塞瓦斯托波尔（Sevastopol）和费奥多西亚（Feodosia），造成一些老百姓丧生，击沉了一艘俄国炮艇。迫使俄国对土耳其宣战，并且俄国的地中海出路被堵死，只能用一年中有半年冰封的阿尔汉格尔斯克（Archangel）和远离前线8000英里的符拉迪沃斯托克（海参崴，Vladivostok）了。

#战斗 #齐柏林飞艇

比利时人过分信赖布里阿尔蒙精心设计的列日防御工事，因而忽略了使堡垒现代化的工作。守军人数不足，而且都是来自预备役中年纪最大的一届，每连仅有军官一名。为了保持中立，比利时直到8月2日才开始挖战壕。

一种攻城加农炮是由奥地利斯科达兵工厂制造的12英寸（305毫米）的迫击炮；另一种是由在埃森（Essen）的克虏伯兵工厂制造的16.5英寸（420毫米）的庞然大物，连同炮架在内长逾7米，重98吨，其炮弹重1800磅，长约0.9米，射程达9英里，需要炮手达200名之多。

8月5日，比利时击退了第一轮德军的进攻，但是德军的人数是比军的两倍以上。最终德军一个旅进入堡垒中央的空隙。

8月6日，齐柏林L-Z飞艇按时从科隆起飞，对这个城市进行了轰炸，一共投下了13颗炸弹，炸死9名市民，给20世纪的这一做法开了头。

比利时的勒芒将军认为，保持比利时的独立，和有生力量大于防御一个堡垒，只能下令从列日撤军。

比利时等待英法的援军，但是霞飞坚决不出，集合力量准备进攻中路。霞飞声称，只有在英国部队不来的情况下他才愿意考虑延伸他的左翼。

法军提议在慕尔会合，但是阿尔贝国王坚持在比利时领土上作战，决心守住比军前往安特卫普的通道。

德军进入列日，但比利时炸毁了许多隧道，让德军大炮无法及时运输，德军再次请求比利时让出通道，但是比利时坚决反对。

法军这边，8月7日凌晨5时，博诺的第七军从孚日山峰上倾泻而下，越过边界时举枪致敬，突然猛袭阿尔特基什（Altkirch），进行传统的白刃战。8月8日进驻米卢斯。但是在德军的增援之下又撤出了米卢斯。

法军派出的侦察部队又多次错过了德军的行踪，即便遇上了，德军也仅仅以步兵战壕应对，导致法军错判认为德军没有往左翼进攻。

德国枪骑兵朝卢万方向突破，但在哈伦（Haelen）被德维特（de Witte）将军麾下的比利时骑兵的密集火力阻于桥堍。

8月12日，即哈伦之役的同一天，德军盼望前来结束这种自夸言论的攻城巨炮终于运到阵地。巨炮迅速取得成效，蓬蒂斯堡垒中了45发炮弹，坍毁不堪，于8月13日为德军步兵攻陷。同一天，另有两座堡垒也告陷落。至14日，城东和城北两面的堡垒全部失守。 16日，一枚炮弹命中隆森，在弹药库内爆炸，从内部把整个堡垒炸毁。德军俘虏了勒芒将军。

#约翰·弗伦奇

基钦纳将军宣称：“我们必须准备好把数以百万计的军人投入战场并维持数年。”

威灵顿公爵当年说过，派赴海外服役的新兵“必须是志愿兵”，从此以后这就成了一条不可更易的金科玉律，英国也就全靠志愿部队进行战争。

基钦纳的推论几乎没有给出任何原因。

不管经历了什么样的过程，基钦纳还预言了德国即将在默兹河西岸所采取的进攻模式。他建议把派往法国的6个师集结的地点改为亚眠（Amiens），也就是退后70英里。

约翰·弗伦奇爵士正处于骁勇好斗状态的高峰。他的中选，跟基钦纳的出长陆军部一样，主要是由于他的军阶和声誉，而他的内在素质倒在其次。几次给英国建树了军事声誉的殖民地战争中，约翰爵士表现得勇敢而机智。

弗伦奇引咎辞职，由于缺乏学习方面的训练，又因天性不喜读书，弗伦奇之所以成名，与其说是由于他智力过人，不如说是由于他急躁易怒。约翰爵士顺利时盛气凌人，不顺利时垂头丧气。他容易感情冲动并易为流言蜚语所左右。

远征军由六个师减为四个师，按原计划行动。这种按既定计划办事的势头又一次获得了胜利。

基钦纳已经一笔勾销了统一指挥的原则。他的动机是把英军作为未来的核心力量来保存。

英军的登陆收到了法军盛大的欢迎。

---

法国进攻莫朗日（Morhange）天然要塞。德国人已估计到法国的进攻，早就在这一带设置了铁丝网，挖掘了战壕，建筑了炮台

法国方面鄙视重型野炮的作用，认为只会影响法军进攻的机动性，是个累赘，只能像机枪一样作为防御武器。

德方洛林阵地的守军，是巴伐利亚王储鲁普雷希特的第六集团军，以及8月9日起归他指挥的冯·黑林根将军的第七集团军。鲁普雷希特的任务，是把尽量多的法军牵制在他的战线上，使他们去不了面对德军右翼的主力阵地。

17日，德卡斯泰尔诺的第二十军在福煦将军的指挥下，占领了萨兰堡，且已迫近莫朗日，莫朗日已在其射程之内了。18日，迪巴伊部队攻占了萨尔堡，军心大振。

在比利时境北的战线上，朗勒扎克将军一再强烈要求总司令部，让他北上狙击正在南下的德军右翼，但是一次也没有得到回应。

面对越来越确凿的地方从西面的进攻。第十号特别指令——对计划的更动，给人的印象只是应付敌人包抄的威胁，而远没有到达放弃第十七号计划的地步。

德军在敌境作战遇到的最大困难莫过于通讯方面的阻碍。比利时人切断了电话、电报线路；埃菲尔铁塔无线电台强烈电波的干扰，搅得德方电讯必须重复三四遍始能把电文意思弄清楚。德国在弄不清楚战场形势的情况下，对自己的战术也动摇了。

德军东线的守军鲁普雷希特此时希望发起反攻，认为反攻是最好的策略。口袋战略被放弃了，命令下达给第六、第七两集团军掉转身来准备反攻。

英法方面，由于英国的军队一直致力于维护自己的利益，不愿听从法军指挥，要求24号才能作战。

8月17日，阿尔贝国王作出了政府撤离首都的决定，8月18日，国王又下令将军队从热特河全面撤往安特卫普防御阵地，将总司令部从卢万向后迁到15英里外的梅赫伦（Malines）。8月18日，比利时的五个师脱离了热特河阵地，向安特卫普撤退，8月20日抵达目的地。

此时德军根据并不准确的英军登陆情报，担心中路被冲出缺口，让右翼的冯·克卢克听从冯·比洛的指挥。

8月19日，德军渡过热特河，发现比利时军队已于夜间撤离之后，便对热特河和布鲁塞尔之间的一个小镇阿尔斯霍特（Aerschot）大肆泄愤，使该镇成为大屠杀的第一个受害者。

“对于一切敌对行动，均采用下列原则：严惩不贷，集体负责，大量扣押人质。”

8月20日，布鲁塞尔被占领了。在柏林，攻占布鲁塞尔的消息传来，钟声齐鸣，街头巷尾一片兴高采烈的欢呼声，人们欣喜若狂，互不相识的人也紧相拥抱，到处是“狂欢”景象。

由于鲁普雷希特的反攻，法军被迫撤离了阿尔萨斯。

---

整个西线，自8月20日至24日就已炮火连天，打了四个战役，历史上统称之为边境战役（Battle of the Frontiers）。

法军的冲锋战术基于敌军无法在20秒内端枪瞄准射击，但是德军的武器已经能在8秒内完成。

德卡斯泰尔诺在进攻无果并且左翼被包的情况下只能后撤，他右面的迪巴伊的第一集团军，尽管伤亡惨重，仍坚守阵地，并有所前进。但德卡斯泰尔诺的撤退使它的右翼失却掩护。迪巴伊对此很不满。

8月21日，德卡斯泰尔诺得到儿子战死沙场的消息。部下前来慰问，他沉默片刻之后对他们说道：“先生们，我们要继续下去。”

德军统帅部在洛林决战的念头就此死灰复燃。毛奇决定：“向埃皮纳勒方向追击。”取道沙尔姆峡口进攻，意味着要第六集团军和第七集团军正面攻击法国要塞阵地，而不再留作增援右翼之用。

8月23日，鲁普雷希特气势磅礴地发起进攻不误。福煦也同时反攻。以后几天里，德国第六、第七集团军陷入了同贝尔福、埃皮纳勒和图勒等地大炮支持下的法国第一、第二集团军的鏖战中。

法军总司令部深信法军中路人数会占优势，以及法军一贯的速战速决的思路。霞飞就是出于这种想法，发出了于8月21日在阿登山区和桑布尔河发起总攻的命令。

阿登山区南端和法国洛林北端接壤，布里埃铁矿区就在洛林北端地区。铁矿的中心是希耶（Chiers）河畔的隆维（Longwy），占领隆维的荣誉留给了担任德国第五集团军司令的王储。
与王储部队对峙的是吕夫将军统率的法国第三集团军。吕夫重视重型大炮的作用。

8月21日，两军遭遇，第一天的遭遇战是分散的、序幕性的。22日，阿登山区南部就硝烟弥漫全面打开了。

在罗西尼奥尔，法国第三殖民师的阿尔及利亚人被王储所部第六军包围，打了六小时，直到残存无几。师长拉费纳尔（Raffenel）将军、旅长龙多内（Rondoney）将军俱阵亡。

德朗格勒认为由于司令指挥不当，也正在撤退之中，且危及了友邻军。他因此不得不向霞飞报告：“在坦蒂尼遭严重挫败，所有部队的战果都不令人满意。”霞飞仍然不信。这个时候法军在阿登山区的兵力并不占优势。

法国在阿登山区的两支部队都在撤退，第三集团军在向凡尔登退却，第四集团军在撤往斯特奈和色当。法国在阿登山区的两支部队都在撤退，第三集团军在向凡尔登退却，第四集团军在撤往斯特奈和色当。布里埃的铁矿没有夺回来，它在以后四年里将给德军用来铸造军火弹药，服务于长期战争。

默兹河西岸的德军是30个师，而不是法军和英军估计的十七八个师。英军此时依旧不相信德军会往他们的右翼集合军队。

比洛集团军的主力在攻打那慕尔，而其分遣队于8月21日就冲到桑布尔河，并在那慕尔和沙勒鲁瓦之间两处地方进行了强渡。

冯·克卢克将军对苏瓦尼公路上的英德骑兵冲突比英军更为吃惊。直到此刻，他还不知道英军已在他面前。

比洛对桑布尔河一线投入三个军，发动了猛烈进攻。法军只能勉力支持。

豪森提议进攻西南方，切断法军后路，但是比洛命令豪森西指梅泰直接攻击第五集团军的主力。这是一个错误。它使豪森在8月23日整天缠于正面进攻弗朗谢·德斯佩雷一军防守严密的阵地，对付这位将才横溢的军长。

8月23日正午时分消息来了，比利时的第四师正从那慕尔撤出。

傍晚时，一桩具有决定性意义的事件发生了。豪森所部扩大了默兹河对岸迪南南面翁埃耶（Onhaye）的桥头堡。这个时候法军收到了阿登山区并没有获胜并且正在退却的消息。
为了保存有生力量，朗勒扎克最后开口了，下令全面撤退。

约翰·弗伦奇爵士将司令部设在蒙斯以南30英里的勒卡托。他在一条25英里长的战线上指挥着5个师。在德军的进攻之下也只能撤退。之后接到了法军已经撤退的报告，决定进一步后撤，最终没有在冯·克卢克将军的夹击之下损失太多。

霞飞查问那些表现得软弱无能的将领们的名字，无情地扩大了免职、降职的人员名单。

### 俄国入侵

8月12日拂晓，莱宁坎普（Rennenkampf）将军的第一集团军的一支先遣部队，由戈尔科（Gourko）将军率领的一个骑兵师和一个起支援作用的步兵师组成，开始入侵东普鲁士。

德军在大炮方面的优势，可使两个德国师抵得上三个俄国师。

毛奇给第八集团军的命令是保卫东、西普鲁士，不得让自己为优势兵力所压服或被赶进柯尼斯堡要塞区。如果发觉受到非常强大的部队的威胁，就撤到维斯瓦河西面，将东普鲁士放弃给敌人。但毛奇认为第八集团军司令冯·普里特维茨·加夫龙（von Prittwitz und Gaffron）中将意志薄弱，经不起打击。

普里特维茨感到无法驾驭第一军军长冯·弗朗索瓦（von François）将军，普里特维茨的战略是诱敌深入，让他们离开补给后再打，而弗朗索瓦坚持在俄国土地上打损失更小。

俄军目前正在施塔卢珀楠作战的第二十七师开拔过早，因此在该军和其左翼友邻军之间敞开了一个缺口，以致对德军的攻击毫无防御，被一个团打得四散。 

俄国后勤补给出现问题：距国境才15英里，各军军长就报称补给供应不上以及各军之间、军与集团军司令部之间的电讯不通。前面的道路，被逃难的人群和他们赶着的大批乱窜的牛、羊阻塞住了。

得知俄军即将发动钳形攻势之后，德军主动出击向莱宁坎普，虽然在左翼取得胜利，但是中路和右翼失去先机，只能后退。

德军最终后退，莱宁坎普也没有追击。此时普里特维茨提出要退守维斯瓦河，这让毛奇吓坏了。派出列日的英雄鲁登道夫和退休的将军兴登堡前去前线撤换。

萨姆索诺夫一直被日林斯基催促到达指定地点。俄军的补给以及通信系统出现问题，导致萨姆索诺夫只能明码发25日的作战安排。

此时由于莱宁坎普意图不明，德军始终犹豫是否要把马肯森和冯·贝洛的军调往抵挡萨姆索诺夫的右翼。结果截获了萨姆索诺夫关于第二天的作战安排，让司令部下定决心向南进发。

---

26日，德军得到了两份天上掉馅饼般的明码电报。莱宁坎普的命令下达了第一集团军的进军路程，表明他第二天的目的地并不远，不足以威胁德军于后方。萨姆索诺夫的命令是责成继续前一天的对朔尔茨将军的追击，表明他将朔尔茨的转辙回马误认为是全面撤退；且命令追击他视为败北之敌的具体路线和时间。

日俄战争中，萨姆索诺夫的西伯利亚哥萨克骑兵，由于莱宁坎普的骑兵师不顾一再命令始终按兵不动，以致在英勇作战后不得不放弃烟台煤矿。

作战处长塔彭上校提出要给鲁登道夫增援三个军和一个骑兵师。这个决定来自于指挥部的惊慌，他们认为失去东普鲁士代价太大。且西线已经“大捷”。

此时德国集中对付萨姆索诺夫的军队。最终形成了包围的趋势。萨姆索诺夫手下的两个军长被俘虏。俄军司令部直到27日了解到德军的反攻动向并且命令莱宁坎普包抄后方，但是指示的位置过于向西并且没有命令急行军。最终萨姆索诺夫撤退时自杀。

第十五军和第十三军，或被俘或阵亡，已被歼灭而不复存在；这两个军中能够逃生的一共不过50名军官和2100百名士兵。两个最先撤退的军，第六军和第一军都只剩下一个师，23军只剩下一个旅。

这次战役被命名为坦嫩贝格战役。对于法国人来说是很重要的，德国两个没有赶上坦嫩贝格战役的军，将不能参加西线的马恩河战役了。

在俄国，惨败的消息并没有立即震动人心，它给同一时期在加利西亚（Galicia）战线击败奥军的巨大胜利冲淡了。这次战争使得奥匈帝国联军一蹶不振。俄国人打死打伤敌人25万，俘虏10万，迫使敌人在18天中连续后退150英里，完全肢解了奥匈联军，特别是把它训练有素的军官打得残缺不全。

---

比利时事态的演变是德国恐怖论的产物，克劳塞维茨曾把恐怖规定为缩短战争的正当手段。德国一直抱着这种理论不放。

人质的取得和杀害，像征收食品那样在有计划地进行。德国人越向前推进，逮捕的人质就越多。
德国人的囿于谬见有两个方面：一是认为比利时人的反抗是非法的；一是认为他们的反抗是由“上层”组织起来的。依次谬见，开始屠杀居民。

8月25日，火烧卢万开始。卢万坐落在列日到布鲁塞尔的公路上，以其大学和无与伦比的图书馆著称于世，是座中世纪城市，建于1426年。设在14世纪织布工人大厅里的图书馆，藏书23万卷，其中有世所罕见的收藏品——750份中世纪的手稿和1000多册古版书。

卢万的火烧、抢劫，连同对平民的枪杀持续了六天，其后就与开始时一样突然停止了。

“进行战争，不能仅针对敌国的战斗人员，还必须设法摧毁敌方的全部物质资源和精神资源。”

埃茨贝格尔的妙想，德国必须利用胜利，“永远”控制欧洲大陆。

协约国的目标一定得摧毁德国军国主义。

#文化

---
英国对于制海权一直非常重视。

《伦敦宣言》：绝对禁运品，这包括只供军用的物品；有条件的禁运品，即既可供军用也可供民用的物品；非禁运品，包括食品在内。只有第一类货物在交战国宣布封锁后才可以由交战国没收；第二类货物则必须证实目的地是敌对国家方可予以没收；第三类货物则根本不能没收。

8月20日，英内阁会议颁发了一道枢密院令，宣称有条件的禁运品，今后如系运往敌国或“敌国的代理人”或其最终目的地为敌对国家，均一体视为拿获对象。目的地的证明：“任何充分证据”。
伍德罗·威尔逊（Woodrow Wilson）要美国置身于战争之外，目的是要美国在世界事务中更大地发挥作用，而不是少发挥作用。

由于公海被英国舰队所控制，美国的贸易便不得不越来越多地转向协约国。美国和同盟国的贸易额从1914年的1.69亿美元下降到1916年的100万美元，而在同时期内美国和协约国的贸易额，则从8.24亿美元上升到30亿美元。

被保存实力的理论和德国会在陆上迅速取得胜利的信念锁住而没有让德国海军去冒险执行海军的职责——保持本国海上贸易航路的畅通。

8月28日在黑尔戈兰湾的战役。英吉利海峡舰队的潜水艇和驱逐舰队，在战列巡洋舰的支持下，驶入了黑尔戈兰湾德国海军的基地，其用意是想通过突然袭击来转移德国人对英国海军陆战队在奥斯坦德登陆的注意力。德国猝不及防，只下令出动几艘轻巡洋舰应战，也没有较重型的战舰支援。德国三艘轻巡洋舰——“科隆”号，“美因茨”号和“阿里亚德纳”号以及一艘驱逐舰被打得粉身碎骨，沉入海底，另有三艘受到重创，一千余名人员，包括一名海军上将和一名海军准将，在炮火下丧命或落水溺毙，另有二百余人，包括海军大元帅的儿子沃尔夫·蒂尔皮茨，被从海上救起后成为俘虏。英国战舰无损失，伤亡约75人。

德国海军最后在不得不同它所听任形成的局面较量的时候，采取了水下活动的政策，在突破封锁的姗姗来迟的努力中使用了潜艇。

---
法军各团耳际响彻的是“边退边战，边退边战”的三令五申。他们必须挡住敌人的追击，争取时间，以便重整队伍，重建一条坚强的战线。

8月25日，符腾堡公爵部下的德军进入色当，炮击巴泽耶（Bazeilles）。

巴黎的防御工事交付使用的日期原订为8月25日，但由于对攻势满怀信心，被推迟到9月15日。
1913战时法令授予总司令在整个国家享有“广泛的权力”；在军区，不论在民政还是军事方面，都享有“绝对”权力。

请梅西米和杜梅格自行辞职，改任无实责的部长；至于米歇尔，将派他出使沙皇俄国。米勒兰、德尔卡塞、白里安、亚历山大·里博（Alexandre Ribot）以及另两位新任部长的社会党人接替了包括梅西米在内的前政府五位成员的职务。梅西米作为陆军少校加入了迪巴伊的集团军。他在前线服役一直到1918年升为师长。

根据第二号通令，霞飞的意图是要英国远征军服从撤退的统一部署，并在到达圣康坦的索姆河之后坚守不退。但是英军此时想的却是陷入德军的包围要保存实力，弗伦奇爵士和他的司令部于8月25日又后撤26英里，退到索姆河畔的圣康坦。

德军统帅部于8月27日恢复了冯·克卢克的独立自主权。统帅部将右翼三个集团军置于一人领导下的尝试，既已引起了不少摩擦，也就把它放弃了。

此时霞飞对朗勒扎克也越发不满，他要求朗勒扎克向西行军，但朗勒扎克认为这会导致右翼空虚被袭击，迟迟不动。

英军一直在退却，朗勒扎克面对冯·比洛的冲击，当机立断，下令放弃圣康坦的战斗，重新集结力量，挽救其右翼在吉斯的战局。比洛的精锐部队禁卫军的退却，使它的友邻部队也都跟着后撤，因而给朗勒扎克赢得了一个战术上的胜利，虽然这未在圣康坦赢得而是在吉斯赢得的。

在此四面被困、岌岌可危的时刻，霞飞依然泰然自若，不动声色，保持着福煦在8月29日见到他后所称道的“惊人的沉着”，这种沉着使法军在亟须坚定信心的时刻保持了万众一心。

加利埃尼认为没有军队的支持，巴黎无法保卫，而各个部长争论不休，认为一定要保卫巴黎，否则会被德国付之一炬。

霞飞需要为这次进攻的失败找一替罪羊，8月30日，吕夫就被削去了第三集团军的指挥权，由萨拉伊将军接替。

约翰弗伦奇爵士发回英国的电报中，强调了自己的攻势，并且认为法国一退再退已无信心。请求返回英国。

---

促使冯·克卢克采取内圈包抄行动的原因，与其说是出于缩短战线的需要，还不如说是因为他确信法军已被打败，可以一举歼灭。他不想袖拂海峡从外线包围，而拟从内侧掠过巴黎，直追朗勒扎克。

9月1日，克卢克的军队在穷追猛赶英国人时，遭到一次难对付的突然袭击。德军部队这个时候筋疲力尽，将进入巴黎视为直接目标，但是这个时候的行军已经改变了方向。

9月2日，加利埃尼终于有了一支集团军。现在可由他调遣的莫努里的这支部队，是由第七军的一个现役师、一个摩洛哥旅，以及四个后备师组成。

普恩加莱面临着“我一生中最沉痛的事变”。于是经决定，全部政府机构必须作为一个整体迁往波尔多，一个也不留在巴黎，以免公众对部长们作出容易引起恶感的比较。

直到这时，在法军总司令部里，霞飞和他的顾问们对克卢克采取的内圈包抄行动虽然已有所觉察，但是并未从中看出这是攻其翼侧的一个重要而又及早的机会。

霞飞最后决定继续撤退，退至各军当时驻地后面“数天行程的地方”，以便争取时间从他的右翼调集增援部队。尽管存在着可能削弱原来已是勉强守住的摩泽尔防线的危险，他还是毅然决定从第一集团军和第二集团军分别抽调一个军前来支援。

---

在得到冯·克卢克的转向位置后，加利埃尼当即看出巴黎守军的机会来了。他毫不踌躇，便决定尽速对德军右翼进行侧击，并说服霞飞停止向塞纳河后撤，立即在全线恢复攻势，支持他这一战略行动。

9月3日傍晚，冯·克卢克抵达马恩河，而他所追赶的朗勒扎克第五集团军和在他外侧的英国远征军已在当天早些时候渡过马恩河。克卢克占领了这些桥头堡以后，不顾最高统帅部要他与比洛将军保持齐头并进的命令，准备立即于次晨渡河。

9月3日，从克洛维（Clovis）到路易十六每个法国国王都在那里的大教堂举行加冕典礼的兰斯，作为不设防城市放弃给比洛的军队了，整个法国笼罩着一片乌云。
朗勒扎克在渡过马恩河之后被撤换。

霞飞认为采取一切可行措施，以防即将到来的进攻失败于万一，是必要的。因此，他在后两天中又撤换了一些人，使他在战争开始后的五周内共撤掉了两个集团军司令、10个军长和38个即占半数的师长。

第五集团军司令德斯佩雷认为可以进攻，并且让英国军队也口头同意了进攻。但英军默里甚至没有等约翰·弗伦奇爵士回来，就发命令要英军于当晚开始再向西南方向后撤10到15英里。

霞飞最终批准或默认了让第六集团军从马恩河北岸发动进攻，并且同意9月6日开始全面进攻。
此时冯·克卢克也收到了法军行军的路线，知道自己被包围，只能开始后撤。

霞飞最终亲自来到了英军司令部说服了英军出战。

---

马恩河战役的胜利让协约国方看到了希望，之后开启了4年的消耗战。

马恩河战役之成为影响全世界的决定性战役之一，并不是因为它决定了德国的最终失败或协约国的最后胜利，而是因为它决定了战争还需继续。

人们如果不怀有某种希望，就不能忍受这样一场规模巨大而痛苦的战争——他们希望这场战争的浩劫将保证这样的战争今后永不再发生，他们希望在战争无论以何种方式结束的时候，它将为未来更美好的世界奠定基础。
