---
title: '[[《大卫·科波菲尔》]]'
date: '2024-08-12'
tags:
- 狄更斯
- 文学
- 善良
- 社会
- 英国
---
#狄更斯

天哪，当时哪怕有人只说一句好话，我这辈子或许都会变得更好，我或许都会完全变成另一种人。只要有一句鼓励和解释的话，一句同情我年幼无知的话，一句欢迎我回家的话，一句让我相信这里还是我家的话，或许都会使我对他真心孝顺，而不是佯装服从；使我尊敬他，而不是仇恨他。

“我”被送去了伦敦的一所非常破烂的寄宿学校上学。在路上，我被一个侍者哄骗，点了一大堆我不需要的东西，成为侍者的盘中餐，并且再用一个感人的故事将小费拉高了很多。到了住宿学校，“我”被迫戴上“别碰他，他咬人”的牌子。

特拉德尔斯的为人非常值得钦佩，他就是这样可敬的人。他认为同学之间互相帮助是一项神圣的义务。因为这一信念，他吃了好几次苦头。

克里克尔在我坐的长凳后面走来走去，想用藤条顺手抽我一下的时候，觉得我背上那块牌子很碍事。于是，那块牌子很快就被取了下来，此后我再没见过。

我很快被斯蒂尔福斯的魅力征服，在他的庇护下在学校中生活。斯蒂尔福斯也是学校的宠儿，“客厅寄宿生”。

在接“我”去寄宿学校的路上，梅尔先生带我去了他母亲寄居的救济院。“我”将这件事情告知斯蒂尔福斯之后，斯蒂尔福斯当众揭露了这件事情，让梅尔先生不得不离开。

在我去寄宿学校的第二个学期，我的母亲过世了。母亲和继父生下的孩子也去世了。英国此时的政策是妻子嫁给丈夫之后财产直接归属于丈夫，很可能默德斯通先生就是为了妻子的财产，甚至谋害了“我”的母亲。

我历经艰险到了我的姨婆处，我的姨婆最终看透了默德斯通先生对我的态度，并且在迪克先生的建议下收留了我。

“他有一个心爱的妹妹，”姨婆说，“她是个好人，对他很好。但她跟世上所有女人一样，嫁了个丈夫。而那个丈夫也跟世上所有丈夫一样，令妻子悲惨不堪。这件事对迪克先生的精神产生了巨大影响—但愿那算不上发疯！—再加上他惧怕他哥哥，觉得哥哥对他冷酷无情，这些因素合在一起，导致他得了热病。那是他来我这儿之前的事情，可现在回想起来依然会让他心情抑郁。

那是他讽喻的表达方式。他将自己的病同大动荡、大骚乱连在一起，这是很自然的，而查理一世就是他选择采用的比喻，或者明喻，叫什么都无所谓。如果他觉得这种比喻很恰当那是他讽喻的表达方式。

“无论做什么事，”姨婆说，“你都不能吝啬刻薄，不能弄虚作假，不能冷酷无情。只要你远离这三种恶行，特罗特，我就永远对你充满希望。” 

米考伯先生一直维持着表面上的体面，但是实际上却是一个欠钱不还，没有工作的人。用他签发的期票骗走了特拉德尔斯的所有钱。

我知道，达特尔小姐有时是多疑而固执的，但我看到她的神情和态度慢慢改变了；我看到她渐渐以爱慕的眼神望着他；我看到她越来越软弱，无力抗拒他诱人的魅力，并因此常怀怒气，好像在责备自己没出息；最后，我看到她锐利的目光柔和下来，脸上露出温和的微笑。

斯蒂尔福斯拐走了已经和哈姆订立婚约的小埃米莉。之前送佩戈蒂先生的船更像是讨好小埃米莉的献媚行为。

我与斯蒂尔福思绝交时，我对他的仰慕之情反倒更甚以往了。发现他是个卑鄙下流的小人之后，我痛苦万分。然而，同先前对他崇拜得五体投地时相比，我却愈发怀念他的才华，愈发怜惜他的优点，愈发欣赏他的品质，而这些品质本可以使他成为品行高尚、声名远扬的人物。我深深地感到，自己无意中帮助他玷污了那诚实的一家人。

而他们和埃米莉搭上话，就是靠斯蒂尔福斯哄骗莫彻小姐说“我”和埃米莉互相爱慕。佩戈蒂先生尽管外甥女不告而别，但是依旧选择原谅她并且开始寻找她的旅程。斯蒂尔福斯的妈妈不但没有同情佩戈蒂先生，反而强调埃米莉夺走了她的儿子。

遗嘱事务所维持了这个国家的荣光。一旦要改造遗嘱事务所，国家就将荣光尽失。他认为，君子之道就是要抱残守缺，安于现状。

那本烹饪书让朵拉头痛欲裂，那些数字则叫她眼泪直流。她说，那些数字就是加不起来。所以她把数字擦掉，在纸片上画满了小花束、我和吉卜的肖像。

米考伯先生受雇于希普，整个人都变了，不再和太太商量事情，人也变得阴郁起来。

在神秘莫测的未来，我也许能在天上用尘世没有的爱去爱她，并告诉她，我在尘世爱她时，内心经历了怎样痛苦的挣扎。

即便自己身负债务，即便自己的工资都是预支在希普手里，即便很可能接下来家庭离散，米考伯先生依旧选择了揭发了希普的罪行。

小说的语言只是略微反映了实际情况；同样地，这种环境下形成的性格，也只是略微体现在那个冲动而敏感的少年人身上，他缺乏主见，直到成年之后经历了伤心事才磨炼出自制力。

这篇小说毫无疑问让我更加相信了善行的重要性。即便是米考伯先生这样的穷困潦倒的人，都能坚持自己的本心，不被利益所诱惑，即便后面将要面临的很可能是全家的家破人亡。其实开始的时候我是很看不起米考伯先生的，我认为米考伯先生就是四处借债然后借口连篇，谎话连篇的骗子，他毕竟还是骗了那个善良的特拉德尔斯，虽然特拉德尔斯显然大度地没有计较。至于斯蒂尔福斯我一开始从他逼走那个老师我就觉得他很奇怪，但是他对主角也是真的好。我看到很多评论说这本书的人物相对扁平化，斯蒂尔福斯应该就属于相对复杂的吧。至少在“我”看来，斯蒂尔福斯是我的庇护者，同时又是居高临下，认为他人命运与自己无关，人前人后两面派的人，也是拐走小埃米莉，始乱终弃的人。这么说来这个人物还是非常的负面，如果有这样一个人是我的朋友，我似乎已经有这样的朋友了hahahaha，现代的情况又和那个时候完全不一样。但我觉得可能订婚了之后再抢也会和当时的结局差不太多吧。

我其实一直很诧异为什么“我”会和朵拉在一起，这个角色似乎也被后来的人冠以最美花瓶。确实，但是很大的原因可能就是朵拉这个人去世得太早，以至于和“我”的感情真的非常像是早年的一段热恋而已。在“我”被朵拉父亲诘问的时候，我毫无疑问地觉得这桩婚事要告吹，“我”将成为阿格妮斯的救世主从而迎娶她帮她走出困境，然后和她一起走向人生巅峰。小说的处理还是出乎我意料的，不过朵拉父亲是不是有些死得太仓促了一些。甚至我都有点怀疑是姨婆干的，毕竟坐着特地写了我把这件事情告诉姨婆，紧接着那天晚上朵拉的父亲就去世了。朵拉这个人真的太过于天真烂漫，让人不忍卒责，活在自己的世界里，但是却又一心一意地对“我”好，谁又不希望有这样一位美丽的花瓶作为妻子呢？但我还是喜欢阿格妮斯，但她确实太完美了，以至于这样的形象更加像是创造出来的，现实中很难存在或者需要很深感情才能培养出来的。

开始的时候，我还以为这篇小说塑造的都是一些高尚的有钱人，和一些穷坏人，好多描写在底层的人欺诈压榨主角的事情，但毫无疑问，默德斯通先生就是一个道貌岸然的恶魔，斯蒂尔福斯也只是表面上的细致入微，实际上却是谁也不关心。反倒是底层的米考伯先生以及佩戈蒂以及佩戈蒂先生的情感充实，让人感动。

毫无疑问，这本书读起来让我很愉悦，而且也非常想读完。读的过程中，我还一直在磕cp，有的时候也有一些意外的惊喜，小幽默，整体读下来坚定了我行善和本心的观念，我非常喜欢。

#文学 #善良 #社会 #英国
