---
title: '[[《未来10000天的可能》]]'
date: '2025-07-06'
tags:
- 凯文
- AI
- 科技
- 机器人
- 未来
- 自动驾驶
---
#凯文·凯利 

本书是对于10000天后，大约27年后的一个预测。大部分的观点比较具有主观色彩，并且缺乏理论支撑。作者关于AI取代工作的观点，仍然是根据以往的经验，认为会取代部分工作，但是会有很多新的工作诞生。对于AI创新的观点和我现在相同，认为它是一种能够处理大量数据的工具。AI能够进行的创新是在现有框架进行创造，会不断提升效率，而人所能完成的突破式创新是无法取代的。

### 有趣的观点
1. 预测未来的一个重要手段就是观察当前富人们在做什么。另外就是看边缘人群正在关注什么，很多创新会逐渐从边缘走向主流。以及关注新的名词指向什么趋势。
2. 核武器和AI领域的区别：
	1. 制造核武器只有消灭对方的目的。而AI是通用目的技术，会影响经济和社会的方方面面。
	2. 核武器的制造有形，掌握核武器相关知识和技能的人有限。AI是无形的，AI相关的知识和技术大多数是开放、开源，鼓励人们相互合作。
	3. 两点就决定了美苏在核武器上的竞争是完全排他的竞争，而中美在AI领域的竞赛却不需要排他，而是一场为每个人制造好产品的竞赛。
3. 加速只发生在某些领域，并且变化分布非常不均匀。即使我们看到了加速出现的变化，很多时候其实是事物被接受的速度加快了，这在一定程度上是因为我们拥有全球经济、庞大的人口，以及非常先进的通信技术。
4. 酷：未来人类区别于机器最重要的元素，也是不同文化相互碰撞时最吸引人的特质，同时还代表了未来年轻人共通的价值认同。具有吸引力，让人想要去模仿。代表着以一种令人向往的方式进行与众不同的思考，采取与众不同的行动。
5. AI能让我们跳过理解某些事物的步骤。大语言模型的特点是，它们可以让我们在不完全理解的情况下应用某事物。而人类在理解生物学的时候一直会跳过一些理解步骤。


### 有趣的预测
1. 未来社会需要互见性，制定好由谁来记录信息，记录者和被记录者各自有什么权利和义务。
2. 创办一家初创公司会变得越来越容易。未来会有更多的人选择自由职业、自主创业，而不是在大公司中稳定就业。
3. 机器人在现实世界中的适应性在未来25年内仍然比不上人类。未来25年在欧美发达国家，蓝领、低技能的工作会反过来成为高薪工作。任何与建筑、维护或修理相关的工作都不容易实现自动化。
4. 核聚变可能是最昂贵的科学，它的发展速度取决于愿意投入多少钱。
5. 主要还提出了镜像世界和终极信息化国家两个预测。

#AI #科技 #机器人 #未来 #自动驾驶 

---
### 镜像世界
1. AI赋能，360度全方位捕捉的世界。每一个人在其中能有身临其境的体验。
2. 不能去中心化，在镜像世界时代，全世界最大、最富有的公司将是为镜像世界提供数据支持的公司。
3. 镜像世界的好处是人人都可以足不出户就拥有真实世界中各种新奇的体验，而真实世界中真正的探险反而是个别人才能享受到的独特服务。

### 异人智能
1. AI重新定义思考，拥有自己的思维方式，进行自己的思维活动。
2. AI本身拥有超人的记忆力，具有海量的知识，记忆力不再是创新能力。
3. 凯文凯利更重视专业领域内的AI。他对技术演进路径的一种惯常看法是：技术的演进一般是从具体到通用。
4. 只能在现有框架下进行创造，无法开辟全新的领域。机器会不断提升效率，而人反而会专注于低效的事情——突破性的创新往往是低效的。
5. 当我们期待AI未来能像我们一样处理复杂问题时，我们将被迫提升自己的道德水平，以便给AI正确的引导。

### 透明社会
1. 信息搜集的首要前提是用户的信任。
2. 强调对等的权利与责任。通常来说，无论你的哪些信息被搜集，你都应该有权访问它，而且这些信息应该是可追踪和可核查的，能够知道有谁访问过。
3. 设置隐私区：
	1. 在家中完全不进行任何信息搜集。
	2. 信息搜集结果只保存在本地而不上传。

### 未来发展
1. 我们需要检验每一个消息源，再真实的影像，如果没有独立信源来证明，就都不可信。
2. CEO的工作、高管的工作，并不会有太大变化；基层员工的工作也不会有太多改变，只不过他们的工作速度和工作效率会进一步提升。最主要的组织变革会发生在中层，中层管理者主要的职能是管理，也就是上情下达、对基层工作进行统计和梳理，那么AI可以完美地替代他们。中层管理者主要的职能是管理、总结、计划、协调，AI可以完美地替代他们。
3. AI助理之间的直接沟通和透明是镜像世界的特征，也将给组织带来巨大变革。B2B不仅会将企业变得更加扁平，也会让同事之间的考评和竞争变得更加普遍。
4. AI将成就企业规模的极端化。它会让全新的协作工具成为可能，让人类可以实现之前无法实现的巨大规模的合作。
5. AI也会给企业管理本身带来改变，它会让短期预测变得准确快捷，但无法取代企业家对长期复杂局势做出分析和判断。

AI不会取代大部份人的工作：
1. 任何技术的变革虽然都会淘汰许多工作，但同时也会创造出足够多的新工作
2. 我们可以从现在富人从事的工作中找到普通人未来工作的影子，那就是做有意义的事情，帮助其他人。
3. 人类将趋向于从事需要创造力和人际互动的工作，这是AI无法轻易取代的领域。
4. 创办一家初创公司会变得越来越容易。未来会有更多的人选择自由职业、自主创业，而不是在大公司中稳定就业。

随着AI的进步，教育也需要转换重点，培养和强化人的独特之处，简言之就是好奇心、创造力、高效的学习能力以及协作能力，并在此基础上培养人“见树又见林”的全局观和“见终局”的前瞻思维。

高考改革建议：
1. 参考SAT，更注重学习能力，例如理解、分析、写作与表达能力。
2. 利用AI来不断调整考试内容。

### 医疗
定制化、量化自身。药物不再进行双盲实验，而是通过对于普遍基因测序库进行实验，以达到对特定人群有效的结果。

AI能让我们跳过理解某些事物的步骤。大语言模型的特点是，它们可以让我们在不完全理解的情况下应用某事物。而人类在理解生物学的时候一直会跳过一些理解步骤。

### 机器人
1. 面临主要问题：
	1. 行动所需能耗极大。人是0.25马力，而机器人是6.8马力。
	2. 电池容量越大，安全隐患会越高。
	3. 零部件会大量损耗。可能会催生出一个巨大的维修市场。
	4. 灵活度不高一直是机器人替代劳动密集型装配线的主要障碍。
	5. 很难模拟人的手指去完成特别精密的制造工作。
2. 机器人在现实世界中的适应性在未来25年内仍然比不上人类。未来25年在欧美发达国家，蓝领、低技能的工作会反过来成为高薪工作。任何与建筑、维护或修理相关的工作都不容易实现自动化。

### 自动驾驶
自动驾驶真正解放了车内空间，它将是私密性较高的第三空间。第三空间有巨大的可定制性和可塑性。

自动驾驶普及后，开车会成为一种特权，驾照将会成为奢侈品。

### 中美未来发展
核武器和AI领域的区别：
1. 制造核武器只有消灭对方的目的。而AI是通用目的技术，会影响经济和社会的方方面面。
2. 核武器的制造有形，掌握核武器相关知识和技能的人有限。AI是无形的，AI相关的知识和技术大多数是开放、开源，鼓励人们相互合作。
3. 两点就决定了美苏在核武器上的竞争是完全排他的竞争，而中美在AI领域的竞赛却不需要排他，而是一场为每个人制造好产品的竞赛。

终极信息化的国家：
1. 这是一个几乎全透明的国家，一个基于互见性的国家，同时个人可以拥有私人空间，也可以拥有完善的申诉机制。除了自己的私人空间，全社会都处在信息透明之中。通过信息搜集得到的海量数据可以帮人们创造出几乎整个社会的数字孪生，人们会让AI处理这些信息，而公共政策的制定也会迈向一种基于实证的更加有说服力的流程。
2. 这是一个将AI视为终极技术官僚的国家，由AI主导的终极技术帮助提供各种公共服务。
3. 这也是一个海量数据为创新赋能的大市场，企业可以利用各个层面的大数据推动应用层面的创新。

制造业4.0：目标应该是创造能够使制造业在全球范围内去中心化的技术和机器，即中国开发AI、机器、技术和系统，使世界上任何国家都能够生产最先进的产品。

### 5个领域的预测
全球变暖和气候变化不是一个问题：应对全球变暖最主要的抓手是大力发展清洁能源，即核能、太阳能、风能和地热，同时推动电气化的普及。对于气候变化，现有的模型还没有办法很好地模拟。

核聚变可能是最昂贵的科学，它的发展速度取决于愿意投入多少钱。预测未来可能有关于核聚变的早期实验，但是很难有商用的核聚变。

量子计算机会被用于模拟复杂现象以及其他我们尚不知晓其益处的新型量子过程。

虚拟加密货币25年内很难取代国家货币，但是有可能成为第二货币，甚至是全球通用货币。

硬科学涵盖材料科学、化学、生物化学、地质学等多个领域。可以用AI处理大量数据并尝试发现新的科学规律。人们可以利用AI对农业进行优化。精准农业在未来25年将获得大发展。社会科学未来聚焦在人身上。

### 思维模型
1. 观察富人正在做什么，他们的行为会被大众模仿。
2. 边缘人群正在关注什么，很多创新会逐渐从边缘走向主流。
3. 从新词中发现有效的信息。

不要低估复杂性，要有耐心。

变化大致可以分为4个层次：
1. 最快的是流行趋势，每年都变；
2. 技术次之，三五年就会有大变化；
3. 基础设施的变化要慢很多，需要十几年，它们甚至会几十年不变；
4. 最慢的是气候和地质，在这两个领域，时间尺度会一下子被拉长。

加速只发生在某些领域，并且变化分布非常不均匀。即使我们看到了加速出现的变化，很多时候其实是事物被接受的速度加快了，这在一定程度上是因为我们拥有全球经济、庞大的人口，以及非常先进的通信技术。

有更多的时间，追求有意义的工作，这可能是未来25年技术变革给我们每个人带来的最大收益。

### 10个关键词
1. 无形：工业经济向数字经济转变。另外一层意思是不可见，在后台发挥作用。
2. 透明：数字化世界中发生事情，就会留下数字痕迹。
3. 互见性：由谁来记录，记录者和被记录者各自有什么权利与义务。
4. 模拟：创新世界、镜像世界。虚拟世界逐渐替代真实世界。
5. 脱媒：脱离媒介。AI不再会有带宽和数据处理能力的限制，我们可以直接实现数据的互联互通。采用第一手的资料。
6. 信任：多方面互相的信任。
7. 开源：寻找新的突破是很多人一起协作的事情。
8. 定制：个性化的服务。
9. 丰沛：镜像世界经济发展的基础。
10. 酷：未来人类区别于机器最重要的元素，也是不同文化相互碰撞时最吸引人的特质，同时还代表了未来年轻人共通的价值认同。具有吸引力，让人想要去模仿。代表着以一种令人向往的方式进行与众不同的思考，采取与众不同的行动。
