---
title: '[[《正念疗愈的力量》]]'
date: '2025-01-20'
tags:
- 乔恩
- 冥想
- 思维
- 沟通
- 正念
---
#乔恩·卡巴金

## 总结
### 体会到的观点：
1. 我们最优先考虑的是无论发生什么都活在当下，是因为我们记得这就是我们所拥有的一切，明白觉知是我们必须把握的最宝贵的资源，那么我们就有机会在这样一个疯狂的世界重归理性。
2. **自我打扰**：当我们开始在正式的冥想练习中观察思想的发展和身体的感知时，我们会迅速发现新事件的出现，并将我们的注意力从刚才的思考或感觉中转移开来。我们在当下的经历就被打断了，并常常在我们飞往下一件事的过程中被遗忘。
3. 我们实际上害怕拥有时间，即使我们抱怨时间总是不够用。大脑通过频繁地离开此刻来填满自己，眼睁睁看着这种分心不停发生，即使在练习冥想时也如此。
4. 思维本身是一种虚构，是放置在我们和直接体验之间的一个屏障。清晰的、分析性的思维是非常有用且强大的，然而，我们的思维往往并不是很清晰，它会完全模糊直接体验和其他不以思维为媒介的认知方式的边界。正念冥想能够帮我们察觉这种虚构。


### 尚未体会到的观点
1. 疗愈与了知相关，是了知自己能够被割裂，但依然完整。
2. 正念练习不仅使我们更加觉知到这种打扰自己、使自己分心的强烈倾向，关注到我们总是偏离当下参与的体验，偏离我们所谓的主要目标或聚焦点，它还能锻炼我们的注意力，使之变得更稳定、更坚定、更少地被卷入思维之流、暂时的情感状态的干扰和能量转移中。
3. 正念作为一种正式的冥想练习和一种生活方式，更多的是关于无为而不是有为，它的目的是引发对我们所谓的存在领域的探索和培养。任何可能发生的变化都来自意识的轮替，这种轮替通常源于从做的模式到存在的模式的转变。
4. 正念冥想无惧于相变。无论是身体还是心灵，无论它们处于那种状态，觉知都是我们已有的东西。
5. 想知道比赛结果本身就是对某种虚构的依恋，是一种填满了我的思想并使我深陷其中的方式，是一种认同某一事件结果的方式，而这一事件最多只是我生命中偶然发生的事件，与我的静修活动毫无关联。
6. **死前死亡**：依恋的死亡，这种依恋是以自我意识为转移的狭隘的人生观，包括自我关注和准确性可疑的、自我建构的叙事视角，通过这一视角，我们看到一切都受到对我们性格有影响作用的自我珍视习惯滤镜的夸大。意味着有感官上的意识，同时要铭记生命、所有关系稍纵即逝的本质，以及生命终究客观的本质。
7. 正念冥想的终点就像是地平线，你发现它总是在后退，不是一个可以到达的地方。我们在练习的过程之中要坚定地认为最好的觉知已经在身体之内，不必奢求。同时，我们也要对于各种练习方式和团体保持开放，不要囿于个人的练习方式与观点。


### 其他观点
1. 打断基本上都是以自我为中心的、自我关注的，有时也是一种未被承认的特权的展现，表明我待会儿要说的话比其他人要表达的任何观点或感受都更为重要。
2. 事情在发生变化，用已故的禅师铃木俊隆的话来说，我们看到它“并不总是这样”，我们发觉自己会对确定性的依恋视而不见，会因事情长期按照“我们的方式”发展而感到舒适或感到享有社会或种族特权，或者生活在类似的幻觉中，尽管事实并非如此。

#冥想 #思维 #沟通 #正念

---
“疗愈”这个词最好的解释是接受现实。它并不意味着修复，也不意味着治愈，比如完全恢复到原来的状态，或者让任何有问题的东西消失。

正念练习将默认模式从无觉知（也可以称为不够正念）的自我关注、心不在焉、叙事建构（narrative building）和走神沉思转变成活在当下、更加正念、更加觉知，保持思维和情绪持续涌动。

培养正念是一种以关注、觉知和接受的形式去把你的能量注入适合你以及对你来说已经是完整的事物中；它是对那些对你有帮助和支持作用的任何事物或你可能正在接受或需要的治疗的补充，而非替代。

我们认为人类有别于其他物种的最大特征就是：我们在感知、了知和觉知我们的认知过程时比其他物种更加智慧。

所谓自我，也可以说是混沌理论所描绘的世界中的一个“奇异吸引子”（strange attractor），是一个动态图形，它持续变化，但总是自我相似（self-similar）。

以全新的视角来看待自我和世界，不再是割裂的，而是一体的。

疗愈与了知相关，是了知自己能够被割裂，但依然完整。

思维本身不是永久的，也不是必然的，但很容易被视为理所当然，这是思维的特质。我们在修习正念的时候，会尽可能抓住所有机会将它的功能发挥到极致。

练习觉知感觉，觉知所有的感觉。避免习惯性忽视导致的迟钝，抑或过于熟悉导致的考虑不周。

举例了超人扮演者里夫的例子，认为神经即便像是他这样脊柱受损，依旧能通过大量的运动达到一定程度的康复。认为身体有无限的可能性。

### 站在自家门口
我们最优先考虑的是无论发生什么都活在当下，是因为我们记得这就是我们所拥有的一切，明白觉知是我们必须把握的最宝贵的资源，那么我们就有机会在这样一个疯狂的世界重归理性。

#### 自我打扰
我们必须更加注意对话和交流是如何进行的，多留心对话时我们使用了什么技巧，更清楚地了解自己以及与他人之间的内在和外在所发生的一切，这种洞察力是极具启发性和令人羞愧的。

打断基本上都是以自我为中心的、自我关注的，有时也是一种未被承认的特权的展现，表明我待会儿要说的话比其他人要表达的任何观点或感受都更为重要。

自我打扰：当我们开始在正式的冥想练习中观察思想的发展和身体的感知时，我们会迅速发现新事件的出现，并将我们的注意力从刚才的思考或感觉中转移开来。我们在当下的经历就被打断了，并常常在我们飞往下一件事的过程中被遗忘。

正念练习不仅使我们更加觉知到这种打扰自己、使自己分心的强烈倾向，关注到我们总是偏离当下参与的体验，偏离我们所谓的主要目标或聚焦点，它还能锻炼我们的注意力，使之变得更稳定、更坚定、更少地被卷入思维之流、暂时的情感状态的干扰和能量转移中。

#### 填满每一个时刻
我们实际上害怕拥有时间，即使我们抱怨时间总是不够用。或许，我们害怕如果我们不再打扰自己，或者我们不再把所有的时刻都填满，只是安于当下，即使只是片刻，究竟会发生什么。我们拥有的时间恰到好处，却忘记了如何明智地使用它。

大脑通过频繁地离开此刻来填满自己，眼睁睁看着这种分心不停发生，即使在练习冥想时也如此。

#### 无法从此处到达彼处
正念冥想不仅仅是一种注意力调节的临床策略；也不是一种放松技巧；它也不是一种通过重构人的思维模式或人与特定情绪或情绪状态的关系来解决问题的认知治疗技术；它并不完全以思维过程为导向；它也没有独立于身体状态和更广阔世界中那些正在发生的情况。

正念作为一种正式的冥想练习和一种生活方式，更多的是关于无为而不是有为，它的目的是引发对我们所谓的存在领域的探索和培养。任何可能发生的变化都来自意识的轮替，这种轮替通常源于从做的模式到存在的模式的转变。

必须建立一种方法，允许和鼓励以不争或无为作为导向来培养正念，也就是为了正念本身。

正念冥想无惧于相变。无论是身体还是心灵，无论它们处于那种状态，觉知都是我们已有的东西。

#### 自产自留
思维本身是一种虚构，是放置在我们和直接体验之间的一个屏障。清晰的、分析性的思维是非常有用且强大的，然而，我们的思维往往并不是很清晰，它会完全模糊直接体验和其他不以思维为媒介的认知方式的边界。

正念本身让我们察觉到虚构活动的存在。我们的觉知选择不去满足它，因为我们本能地、无意识地陷入对它的依附习惯中，以至于无休无止地想象出更多与之相关的故事。

方法：
1. 抛弃一切想法和念头的意愿，即便是正在冥想的想法或者觉察到虚构活动的想法。
2. 释放自我、放松自己。

#### 体育比赛的结果
对于他们赢了的喜悦，或者他们输了的痛苦，都只是间接的、短暂的、无关紧要的。当你真正了解了这件事，知道结果与我或我的生活其实毫无瓜葛。

想知道比赛结果本身就是对某种虚构的依恋，是一种填满了我的思想并使我深陷其中的方式，是一种认同某一事件结果的方式，而这一事件最多只是我生命中偶然发生的事件，与我此次的静修活动毫无关联。

如果我们经常没有意识到，或者有时甚至会对这种信息上瘾，是因为那些信息总是不停地、无休止地出现在我们脑海。

#### 傲慢与权力
我们的生命如何延续，实际上从来都不完全是我们所认为、计划或渴望的，我们永远无法做到一切尽在掌控。但我们总是坚持认为事情应该是这样的。

也许在不知不觉中那个故事、那些未经审视的图像和那一连串的感觉，最终诱使我们陷入一种无处不在的无意识状态，并在我们最需要保持头脑清醒的时候把事情视为理所当然。一般情况下，我们知道事情发展的方式只是一些对我们幻想的含糊不清的回应。

事情在发生变化，用已故的禅师铃木俊隆的话来说，我们看到它“并不总是这样”，我们发觉自己会对确定性的依恋视而不见，会因事情长期按照“我们的方式”发展而感到舒适或感到享有社会或种族特权，或者生活在类似的幻觉中，尽管事实并非如此。

觉醒，直面世界本来的样子。

#### 死亡
我们每天都在慢慢死亡，正如我们每天都在重生。我们在每一次呼吸中死去，又在下一次呼吸中活过来，我们从一开始就在死亡，而死亡永远在清理我们的房子，为新事物腾出空间。所以，如果我们觉知到这个动态的过程是生命以个体的形式表达内在本身，那么我们在心中将自己与这种觉知相统一，就有机会继续成为自己，成为自认为最具意义的自己，这些都建立在已有的自我基础之上，从当下所处的地方开始。

死前死亡：依恋的死亡，这种依恋是以自我意识为转移的狭隘的人生观，包括自我关注和准确性可疑的、自我建构的叙事视角，通过这一视角，我们看到一切都受到对我们性格有影响作用的自我珍视习惯滤镜的夸大。

意味着有感官上的意识，同时要铭记生命、所有关系稍纵即逝的本质，以及生命终究客观的本质。

注意到了自我不断建构的自我能量而没有深陷其中，那样我们便能意识到这种占据绝对主导地位的自我参照习惯是不准确的，从根本上而言是一种空性概念，严格来说，你不会死。

正念冥想的终点就像是地平线，你发现它总是在后退，不是一个可以到达的地方。我们在练习的过程之中要坚定地认为最好的觉知已经在身体之内，不必奢求。同时，我们也要对于各种练习方式和团体保持开放，不要囿于个人的练习方式与观点。

让自己时时刻刻保持觉醒，时时刻刻恢复感觉，友好对待并超越自我不发达的思想。能够感知到自我的自动调节链条，尤其是感知到我们的情绪调节和自认为我们是谁的观点时——剥去镜中自己的形象——感知并看见此处能看到的，听见此处能听到的。当我们转身回到更大的原本之美中时，当我们站在自家门口迎接自己时，当我们再次爱上这个陌生的自己时，会看到这个链条消融在了看到、听到的东西之中。

我们比任何单一的认知方式都大，我们可以把所有这些方式作为不同的、不完整的、互补的模式来享受，充满热情和喜悦地欣赏与参与每一时刻——永恒而短暂的每个时刻，这就是我们来到这里的目的。
