---
title: '[[《正念地活：拥抱当下的力量》]]'
date: '2025-06-26'
tags:
- 乔恩
---
#乔恩·卡巴金 

一本正念疗愈的散文合集。阐述了冥想的生活方式。

### 主要观点：
1. 认真地对待自己的身体、重视自己的体验。生命在每一刻都是以觉知本身的形式呈现的。
2. 正念冥想帮助我们以正确的方式觉知我们自己的身体。
	1. 最根本的不安源于注意力不集中和脱节，也源于错误感知和错误归因，这是人类自我状态的痛苦，是一种未被遇见和检视的全然灾难。
3. **面对想法**，我们不自动化去反应，允许它本真地去呈现，了知我们对于想法的评判，不追逐、不拒绝。
4. 正念就像我们的鞋子，保护着我们免受因自身习惯性的情绪反应、健忘和无意识伤害而造成的后果。
5. 对冥想的态度，两种描述互为补充：
	1. 一种方式把冥想当作工具，一个方法，一种规则，可以允许我们去培育、优化和深化专注力和安住于当下觉知的能力。
	2. 它与行动无关。没有任何地方要去，没有任何练习要做，没有开始、中间过程或结尾，没有达成或需要去达成什么。不可能有任何达成。因为你已然达成。
6. **正念**可以被认为是每一瞬中非评判的觉知，它以特定的关注方式来加以培育，即在此刻，非反应性、非评判以及尽可能地敞开心扉。
7. **注意力缺失**：
	1. 缺乏来自他人的真正的关注。导致就是想要归属感，想成为更大整体的一部分。
	2. 日常的选择都没有正念。甚至常常强迫性地去处理多个任务，不停地打断自己，不再正念地去处理一件事情。
8. **内在与外在的时间**：
	1. **内在**对于时间流逝的认知是通过感觉和认识到的所谓“里程碑”事件或者值得注意的事件与系统中的“混沌程度”之间的间隔来校准的。
		1. 里程碑事件越密集，时间体验越漫长；混乱程度越高，时间体验越漫长，但影响小于里程碑事件。
		2. 让时间慢下来的方法：
			1. 引入足够多新奇的并且是里程碑式的经历。
			2. 加倍留意来让生活中的那些普通时刻变得非同寻常。
	2. **外部**科技是根据加速回归法则，按照指数级别来进化和演变的。
	3. 由于我们当今的生活和社会与机器是如此密不可分，这种变化节奏本身的加速同时使得我们生活的节奏越来越快。
	4. 正念给我们提供一种能力，让我们的内在感受不再跟着外在快速的节奏跑。
9. **空性**意味着没有内在的自我存在。
	1. 没有作为一个孤立的、绝对的、独立于其他所有事物的持久的实体而存在。
	2. 一切都源于总在不停变化的特定原因和条件本身的复杂作用。
	3. 系统表现出整体的特性由涌现现象决定。
	4. 这个观点有助于我们认识现象，在个人和集体层面摆脱对狭隘的自我利益和欲望的执着。


---
我们所谓的非正式练习，其实是真正的冥想练习，包括让生活本身与你的冥想练习相互依存，并认识到生活中展现的一切，你想要的、不想要的，以及未被觉察到的，都是真正的功课。任何一个时刻都是完美的，我们可以在任何一个时刻把觉知带入正在展开的事物中，并由此学习、成长和疗愈。

最终，对我们所有人来说，最重要的挑战是至少让觉醒的程度更高一点儿，并在实际意义和象征意义上达到我们能达到的程度，以及我们想达到的程度。

我们每时每刻都与世界保持着亲密的关系。这份因缘中的施与受一直在塑造着我们的生活，它也在塑造和定义着我们所生活的世界，我们的体验就在这个世界里展开。

在生命的经纬中，或多或少存在着隐秘的维度，它们还有待被发现。

我们首先需要回到身体。我们的感觉和所谓的心智就是在这里产生的。我们很多时候都会忽略自己的身体，我们觉得自己仅仅是栖息在它那里，很少主动去照顾它或者尊重它。

一方面，冥想练习是多么个人化和特定化；另一方面，它又是多么非个人化和普适，它超越了所有关于“我的”经历、“我的”生活的以自我为中心的故事，而这些故事情节都是头脑中顽固的自我惯性所编造的。同时，试图让读者认识到认真地对待自身体验但不把它个人化的重要性，以及拥有一份健康的洒脱和幽默的重要性，尤其是在面对巨大的痛苦时。

诗人是人类跨越时空的良知和灵魂的守望者，他们从诸多方面道出值得关注和思考的那个真相。

我们能够看见一些事物，但与此同时，我们可能并没有看见那些对我们的生活最为重要和与其最相关的事物。这种习惯性地看到意味着我们在以一种非常有限的方式看到，或完全没有看到，有时甚至没有看到在眼皮底下发生的事情。我们用自动导航的模式看到，认为所见的奇迹是理所当然的事情，以至于它不过成了例行公事中的一部分，不需要被确认。

一切与“我”相关的事物都是虚幻的。换句话说，不执着。尤其是对你自己和你是谁的固有观念。邀请我们进入更广大的接触，进入直接的、活生生的接触，与我们心中爱着的所有人，以及所有对生而为人来讲，对我们的幸福而言最重要的一切，身体、心智、心灵，无论你想用什么语言。

### 应对想法与接触
1. 单纯地安住于看见眼前之物，谨慎地把正念运用于那个接触的瞬间，对那些随之而来的想法和反应我们应该保持警觉，了知那个被释放的想法和反应是愉悦的、不愉悦的或者中性的（并选择不被它裹挟），无论它具有怎样的特征。
2. 允许它本真地呈现，如果是愉悦的，也不需要去追逐它，如果是不愉悦的，不需要去拒绝它。
3. 我们可以真切地看到那份嗔恨能够被化解，因为它们只是被当作头脑里升起的心理现象。
4. 在接触的当下应用正念，就在那个接触点，我们可以安住于纯粹看见的那份开放中，而不被我们高度制约的、反应性的、惯性的思维或在情感领域中的扰动所裹挟，否则只会给心智带来更大的扰动和不安，剥夺我们理解真相或有效和真实地回应这种扰动的机会。

正念就像我们的鞋子，保护着我们免受因自身习惯性的情绪反应、健忘和无意识伤害而造成的后果，而这些都来自我们认不出、不记得以及做不到安住于此刻自身更深层的本性中，任一感官印象都是从这一本性中升起的。

悖论是，只有当你不被自我妨碍，全然舍弃自我，相信事物的本来面目，不逐一物，特别是不去追逐那些思维的产物时，你才能够改变自己和世界。当我们不执着于让某些特别的事情发生的时候，或许就能意识到那些特别的事情已经发生了，并且尚未停止，也就是说，生命在每一刻都是以觉知本身的形式呈现的。

### 两种方式
1. 一种方式把冥想当作工具，一个方法，一种规则，可以允许我们去培育、优化和深化专注力和安住于当下觉知的能力。拥有更大的稳定性以关注任何在觉知视野中的客体或者事件，无论这些客体或者事件是内在的还是外在的。这种稳定性既可以在身体中被体验到，也可以在心智中被体验到，通常这种稳定性伴随着更生动的感知和更平静的观察。
2. 无论“冥想”是什么，它绝不是工具。如果它是一种方法，那么它是一种“没有方法的方法”。它与行动无关。没有任何地方要去，没有任何练习要做，没有开始、中间过程或结尾，没有达成或需要去达成什么。不可能有任何达成。因为你已然达成。一切具足，当下具足。

这两种描述方式互为补充。当同时抱持这二者的时候，我们就拥有了正确的态度。

### 正念
正念可以被认为是每一瞬中非评判的觉知，它以特定的关注方式来加以培育，即在此刻，非反应性、非评判以及尽可能地敞开心扉。

### 专注
我们能和任何事物产生接触的唯一方式就是借助自己的感官。它们是我们了解自己的内部世界和被称为“世界”的外部环境的唯一途径。

长期对于类似颈部疾病的“不关注”可能导致颈部积劳成疾，而错误的关注又会对于其过度保护，反而失去了锻炼恢复的机会。

最根本的不安源于注意力不集中和脱节，也源于错误感知和错误归因，这是人类自我状态的痛苦，是一种未被遇见和检视的全然灾难。

人类处境的三个基本方面：第一，求不得之苦；第二，我们经历的疾病、衰老和死亡之苦，而这是无常和不断变化的必然规律；第三，我们不知道自己的真实本性。

正念的培育是冥想实践的核心，目的是通过对苦的认知把我们从苦难中解放出来，用拥抱和合作来解决问题。

“佛法”一词是指佛陀的各种教诲、宇宙的法则和“事物的本真”。它的核心方法、观察和自然法则都是借由高度自律的自我省察和自我探询、详尽而准确的记录、心智研究经验的描述以及直接的实证检验和结果确认从数千年的内在探索中提炼出来的。

正念是八正道的要素之一，它了知并统一其他要素。总体来说，八正道是指正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。其中每一项都包含着所有其他。

### 注意力缺失
缺乏来自他人的真正的关注。在为了寻找一瞬间有意义的联结而看似不断自我分心的冲动中，有一种深刻的渴求和欲望，通常是无意识或是被忽视的，就是想要归属感，想成为更大整体的一部分。

日常的选择都没有正念。甚至常常强迫性地去处理多个任务，不停地打断自己，不再正念地去处理一件事情。

重要的是对新的、日益强大的可用的方法保持正念，随着这些方法逐日逐年地增长，运用它们可能会让我们因为成瘾而迷失自我，忘记内在的东西，因此越来越无法和自己联结。

雷·库兹韦尔：时间混沌法则：我们**内在**对于时间流逝的认知是通过感觉和认识到的所谓“里程碑”事件或者值得注意的事件与系统中的“混沌程度”之间的间隔来校准的。为了让时间慢下来：
1. 引入足够多新奇的并且是里程碑式的经历。
2. 加倍留意来让生活中的那些普通时刻变得非同寻常。

当我们陷入抑郁、情绪失控和不开心的时候，时间也会慢下来，这个时候一眼望不到头。

但是**外部世界**中，科技是根据加速回归法则，按照指数级别来进化和演变的。由于我们当今的生活和社会与机器是如此密不可分，这种变化节奏本身的加速同时使得我们生活的节奏越来越快。正念给我们提供一种能力，让我们的内在感受不再跟着外在快速的节奏跑。

空性意味着没有内在的自我存在，换句话说，什么都没有，作为一个孤立的、绝对的、独立于其他所有事物的持久的实体而存在。什么都没有！一切都源于总在不停变化的特定原因和条件本身的复杂作用。
