---
title: '[[《未来简史》]]'
date: '2024-10-03'
tags:
- 尤瓦尔
- 社会
- 宗教
- 科学
- 人文主义
- 未来
- 历史
---
#尤瓦尔·赫拉利

### 主要观点：
#### 宗教：

1. 从泛灵论到有神论，是与周边环境交互到主宰周边环境的过程。
2. 科学否定了神，进步由自己决定。
3. 宗教包含伦理判断和事实声明两方面，以及将两者结合给出的提示。
4. 宗教最在乎的其实是秩序，宗教的目的就是创造和维持社会结构；而科学最在乎的则是力量，科学的目的是通过研究得到力量。
#### 人文主义：
1. 科学时代最大的宗教，赋予现代生活以意义。
2. 人文主义训诫：从内心寻找，为无意义的世界寻找意义。
3. 体验+敏感性。提供意义和价值判断。
#### 数据主义：
4. 所有生物都是算法，而生命就是进行数据处理。
5. 第一条诫命，数据主义者要连接越来越多的媒体，产生和使用越来越多的信息，让数据流最大化。
6. 第二条诫命，要把一切连接到系统，就连那些不想连入的异端也不能例外。
7. 记录自己的体验，然后进入大数据之中，让大数据来寻找它的意义。

### 新观点：
8. 历史知识：知识如果不能改变行为，就没有用处。但知识一旦改变了行为，本身就立刻失去意义。
9. 历史研究最重要的目的，其实是让我们意识到一些通常不会考虑的可能性。历史学家研究过去不是为了重复过去，而是为了从中获得解放。
10. 进化论否定了不可分割的灵魂出现可能的性。
11. 主观体验：最佳解释是有极高的道德和政治价值，但是在生物学上毫无用处。
12. 图灵测试与同性恋：重要的不是你是什么，而是别人对你的看法。
13. 穷人的窘境：生态灾害最可能的受害者，但是增长才能带来生活改善。
14. 科学革命让我们知道我们如此无知，让扩张带来的增长成为可能。
15. 科学取代宗教可以视为放弃意义，获取力量。

### 预测未来：
16. 取代人文主义，将其科学根基连根拔起。
17. 外部算法取代内心算法，更加了解每一个人。
18. 人类将会失去在经济和军事上的用途，因此经济和政治制度将不再继续认同人类有太多价值。
19. 社会系统仍然认为人类整体有其价值，但个人则无价值。
20. 社会系统仍然会认为某些独特的个人有其价值，但这些人会是一群超人类的精英阶层，而不是一般大众。

---

三大劲敌：饥荒 瘟疫 战争。

恐怖主义：“恐怖主义的手段是散播恐惧，而不是造成严重的实质损害。”

长生不死：已经成为技术问题。

幸福快乐：一种感觉，基因让它无法长期保持。用药物长久保持，或是用佛教不再追求。

人要升级为神，有三条路径可走：生物工程、半机械人工程、非有机生物工程。

历史知识：“知识如果不能改变行为，就没有用处。但知识一旦改变了行为，本身就立刻失去意义。”

“历史研究最重要的目的，其实是让我们意识到一些通常不会考虑的可能性。历史学家研究过去不是为了重复过去，而是为了从中获得解放。”


### 人类的特殊性：
在人类世，地球有史以来第一次成为单一的生态系统。 

祖先：开始是泛灵论者。因为采集者受周围环境影响较大。

哺乳动物存活需要情感连结。农业时代开始，需要剥削家畜。

有神论：首先，诸神要解释智人到底有什么特别，凭什么要让人类占主导地位，剥削其他一切生物；神负责在人和生态系统之间沟通。逐渐形成人类可以控制万物，只是有一定的条件。

科学：否定了神。进步由自己决定。

灵魂：此前人类认为自己高于其他动物的凭证。进化论否定了灵魂存在的可能，（灵魂不可分割，所以依据进化论不可能突然出现。）导致如今仍有人不接受。

心灵与主观体验：最佳解释是有极高的道德和政治价值，但是在生物学上毫无用处。

图灵测试与同性恋：重要的不是你是什么，而是别人对你的看法。

“智人统治世界，是因为只有智人能编织出互为主体的意义之网：其中的法律、约束力、实体和地点都只存在于他们共同的想象之中。”

书面文字，可以重塑现实。

评估人类的合作网络，取决于采取什么标准和观点。

真实实体：可以感受到痛苦的实体。

### 宗教与科学：
宗教认为，人类受制于某种道德法则系统，这个系统并非由人所创，也并非人所能改变。

灵性之旅：拒绝物质诱惑和契约。质疑俗世规定。推倒了旧的秩序，又建立新的秩序。

“宗教想发挥任何实际的引导作用，就要提出一些事实上的要求，这时候就可能和科学有所冲突。”

宗教：伦理判断，事实声明（科学可证伪），两者结合给出指示。 

伦理判断和事实声明常常杂糅。宗教喜欢将事实声明转化为伦理判断。

宗教最在乎的其实是秩序，宗教的目的就是创造和维持社会结构；而科学最在乎的则是力量，科学的目的是通过研究得到力量。

#社会 #宗教 #科学

---

现代社会契约：人类同意放弃意义，获取力量。

现代解决方案：增长。资本主义将经济不再视为零和博弈。

科学革命让我们知道我们如此无知，让扩张带来的增长成为可能。

穷人的窘境：生态灾害最可能的受害者，但是增长才能带来生活改善。

赖皮的额外条款：“如果人类不用通过伟大的宇宙计划也能找到意义，就不算违背契约。”

人文主义训诫：从内心寻找，为无意义的世界寻找意义。

过去的知识：经文+逻辑。科学知识：实证数据+数学。无法处理意义和价值问题。

人文主义：体验+敏感性。提供意义和价值判断。

三大分支：
- 自由人文主义：人是独一无二的，拥有永不重复的一连串体验，自由带来最大化幸福。
- 社会人文主义：考虑其他人的感受，才能真正了解自己的感受。所以要共同行动。
- 演化人文主义：这个世界是个丛林，杀不死我们的，只会让我们更强大。

自由主义也在不断进步，它向社会主义和法西斯主义这些竞争对手学习各种观念和制度，特别承诺向大众提供教育、卫生和福利服务。但惊人的是，自由主义的核心思想几乎没有改变，仍然尊重个人自由。

#人文主义 #未来

### 未来：
自由意志只是生命学幻像？

叙事自我和体验自我分开。

叙事自我不断为自己的行为编造意义，即便意义可能带来更为惨痛的结果。

21. 人类将会失去在经济和军事上的用途，因此经济和政治制度将不再继续认同人类有太多价值。
22. 社会系统仍然认为人类整体有其价值，但个人则无价值。
23. 社会系统仍然会认为某些独特的个人有其价值，但这些人会是一群超人类的精英阶层，而不是一般大众。

人工智能要把人类挤出就业市场，只要在特定行业需要的特定能力上超越人类，就已足够。

外部算法比我们更了解我们自己。 

科技一旦能够控制人的意志，会让人文主义失去根基。

### 数据主义：
传统政治对于科技发展逐渐失去控制。

全人类看作单一数据处理器系统：增加处理器数量，增加处理器种类，增加处理器连接，增加现有连接的流通自由度。

最重要的第一条诫命，就是数据主义者要连接越来越多的媒体，产生和使用越来越多的信息，让数据流最大化。第二条诫命，就是要把一切连接到系统，就连那些不想连入的异端也不能例外。

记录自己的体验，然后进入大数据之中，让大数据来寻找它的意义。

更好的算法取代了内心这一种算法。

---

24. 科学正逐渐聚合在一个无所不包的教条之中，也就是认为所有生物都是算法，而生命则是进行数据处理。
25. 智能正与意识脱钩。
26. 无意识但具备高度智能的算法，可能很快就会比我们更了解我们自己。

### 作者思考：
27. 生物真的只是算法，而生命也真的只是数据处理吗？
28. 智能和意识，究竟哪一个才更有价值？
29. 等到无意识但具备高度智能的算法比我们更了解我们自己时，社会、政治和日常生活将会有什么变化？

#历史
