---
title: '[[《比利战争》]]'
date: '2025-01-24'
tags:
- 丹尼尔
- 人格分裂
- 社会
- 法律
---
#丹尼尔·凯斯

绳子模型：

每次持续清醒都是一股绳子，大多数人拥有将所有绳子结合在一起的能力。但是精神分裂者由于外力的原因，绳子很难完全结合在一起。那么有可能，那么，性质相似的绳子更容易互相结合在一起。遇上自己不愿意应付的情况的时候，比利就会晕过去，然后新的绳子出现，它会根据当前的情况选择更适合自己结合的绳子，拥有该部分的记忆。

比利进入利玛医院进行治疗。但是主治医生林德纳并不相信他患有多重人格。比利的多重人格无法正常互相沟通。

比利又进入了“混乱时期”，不同人格可能随机出现在光圈之下。

比利与狱友交好，甚至偷偷带食物出来酿酒。此后情绪不稳定的斯蒂尔在狱警霸凌他们的时候用藏好的刀片杀了狱警。

1979年12月10日，金沃希判决比利继续留在州立利玛医院接受治疗，但医疗人员必须采取针对多重人格障碍症的治疗方法。

判决之后，新来的主管开始虐待比利，在虐待的过程之中，里根完全没有出现。

1980年1月2日，艾伦地方郡检察官大卫·鲍尔斯（David Bowers）告知媒体，已证明利玛医院员工与虐待比利的指控无关，他身上的淤血和伤痕“并非由医院员工造成”。

米基医生对比利在交谈的时候很友好，但是在法庭上却作证说比利拥有反社会人格。

比利的狱友年轻的理查德本要接受出狱审查，比利回来了之后却成了植物人。里根人格觉醒，试图逃脱，最终被关进最危险的9号病房并且进行电击治疗。

戴维创造了“死亡之地”，感到放弃的人格就会进入其中的棺材里。

把被子里的棉花抽出来，用厕所里的水弄湿，然后用它在铁床下的地板上写字，等棉线干了，字就会定型。

重症病房的厕所恰好在会议室的下方，比利偷了狱友的录音机录下了很多会议中的对话。在一次里根出现打狱警之后，比利利用录音中的信息让医生出现猜忌并且自己免于惩罚。

阿瑟和亚伦商量着利用心理医生的好感来获得记录的权力。他故意向心理医生透露一些自己的情况，并且获得了写作不受看守审查的权力。比利记下了监狱里发生的事情并且将手稿藏了起来。

此后监狱让比利开始作画。比利能够写作，作画这些事情让看守非常不满。在看守多次抱怨之后，比利被转到环境更好的6号病房，能够自由活动。

比利再次被判决留在利玛医院。但是可以与作家联系，作家给他完整地看了《24个比利》的手稿，“老师”提出了很多意见。并且给作家塞了纸条，上面写着在监狱中作画应收的费用。

转到6号病房之后，比利开始了丰富的生活。利用监狱此前剩下来的设备做木匠活，还能卖钱。甚至组织了一个监狱里的小型工厂。

玛丽来到了利马市，帮助比利带出他的笔记，将去医院探视作为实地社会考察，并将心得写到日记里。
由于不再能从外界获取木材，比利、扎克和坎贝尔今天早上把医院礼拜堂里的十字架和讲坛偷出来了。

洛根准备把患者有关受虐事件的证词和联署的宣誓书封到金属箱子里，但没有说明原因。他们把排气管里的石棉拆下来铺在箱子里防火，然后用四条铁链把箱子绑起来。

由于行动持续受到狱警压制，监狱中的人开始从两个方面进行准备。首先是对外披露监狱里面的情况，以及对内准备策划暴动，包括电门，“酸雨”，以及教授囚徒们一些格斗技巧。

在准备暴动的当天， 心理健康局局长莫里茨宣布利玛医院即将关闭。

有一位狱友由于想到转移之后不会再遇上和他们一样好的人，在该医院关闭之前自杀了。

心理健康局决定把比利送往戴顿司法中心医院。戴顿是取代利玛医院的司法中心医院。

戴顿表面上看起来环境更好。但是很快就出现了提供糟糕食物的情况。比利带领开始绝食抗议。并且该地方也不提供像利玛那样丰富的创造设施。

由于玛丽多次前来探望变得过于憔悴，比利没有再让她来。两人从此不再见面。

弗洛尔法官在听证会召开6个半星期后裁决比利继续留在戴顿司法中心医院接受治疗。

你走进森林，突然闻到一股恶臭味，接着又看到一只死了的动物，顿时感到很恶心？然后，你就转身离开，努力着想别的东西，比如冰淇淋或者其他美味食品，好让自己躲开那股难闻的死尸味，不再去想它。我离开的时候就是这种感觉。把你刚才看到的东西抛到脑后，然后它就立刻消失了！你睡着了，身体里的大部分东西都转移到了其他地方。你最终还会回来，但已不再是一个完整的人。 

狱友巴特利的妹妹坦达来探望哥哥的时候对比利产生兴趣，然后和比利开始接触，她很能理解比利，并且很快分辨出了他的两个人格汤姆和亚伦。

由于糟糕的情况，汤姆竟然系不上鞋带，与作家商量之后，将他转移到位于哥伦布市的俄亥俄州中部司法医院。坦达也跟来和比利的妹妹一起居住。

坦达最终决定和比利结婚，在确定结婚日期的时候，她甚至和比利的主治医生伯克斯发生了争吵，她认为“老师”一直在与她交谈，而伯克斯认为“老师”很久没有出现过了。

婚期订在1981年12月22日，两人成功结婚。

婚后，狱友告诉他，有狱警想要杀他，让狱友做，但是该狱友拒绝了。

此后，比利被监狱单独关押，随后主治医生伯克斯被迫辞职。由于受不了公众压力，坦达带着比利的存款逃跑了。

我能看到发生了什么，因为有一部分的我就站在那里。不知道你能否体会到，那种情景就好像你是个靠文字为生的人，但突然失去了阅读能力。刚才还看得懂，但转眼间就什么都不明白了。

“你被一片片地撕裂，能力消退。看着一个物理方程式，我知道自己明白那是什么意思，可突然间却什么都不明白了。信不信由你，这种感觉也有积极的一面。因为无知所以单纯。单纯的人就天真、平静和纯洁。”

弗洛尔法官最终下令将比利转往阿森斯心理健康中心，然而心理健康局却设法拖延，并声称比利在阿森斯无法受到恰当的管教。

1982年4月15日比利回到了阿森斯心理健康中心。

此后比利放开的条件逐渐宽松，允许一个星期只回医院一次。由于涉嫌为一起开枪案件的罪犯开车，比利被当地治安官骚扰，多次被捕。

1985年6月17日，经过几次转院和一系列的检查之后，戴着手铐的汤姆被从马西隆州立医院送回了莫里茨司法中心医院。林德纳医生再次成为他的主治医生。9天后，仔细查阅比利的病历和心理评估报告后，马丁法官下令将他从安全设施最严格的莫里茨司法中心医院转到俄亥俄州中部精神病医院（COPH）的开放病房。

考尔医生认为阿米妥钠对比利产生的影响有异于他人。这种镇静剂能让比利的人格暂时融合。

此后由于违规录音，比利的枪支指控被撤销。

比利受聘于达纳的事务所，甚至开始出外勤任务。一次出外勤的时候，比利发现有人格将他所有的药都扔掉了。这也导致了随后林德纳医生不让他外出。

林德纳医生决定让比利停药，比利非常害怕，最终汤姆人格决定逃跑，他用橡皮泥印下了钥匙印，然后开锁用汽车逃跑。

“那不是我，”凯文说，“是比利。我在镜子里看到的自己可不是那个样子。”

比利逃跑之后遇上了博登，此人擅长各种网络犯罪，在一次成功赚到钱之后，将钱分给比利并且逃跑至加拿大，随后又返回美国。有一次行动之中，让比利开车，他独自一人前去谈生意，此后一去不返。这段非常诡异，似乎博登的行为都不合逻辑。

此后比利结识蒂姆，人格分裂更加严重，最终被蒂姆举报，被抓获。

比利被关进莫里茨司法中心医院，再次受林德纳医生控制。此后威廉·米利根绝食抗议34天 声称有死亡的权利。

绝食到了最后，比利竟然完成了人格融合，人格们都走入了坟墓之中，“老师”人格最终存活。比利最终要求一台电脑，以保证以后的生活。

1987年4月20日，约翰逊法官判决，比利要在安全措施最为严格的莫里茨司法中心医院再多待2年。比利再次上诉。

比利拿到了电脑之后，成功进入了医院的网站，然后将其中的内容改成了比利到此一游。比利一直细心观察，用该医院的肮脏交易威胁警卫，取消了对他的处分，并且获准被医生检查。

法院要求比利必须先找到一份工作才能回到社会上生活，而哥伦布市又没有人会雇用他，心理健康局便给了比利一份电脑编程员的临时工作，每小时工资10美元。

施韦卡特癌症去世。

疑似博登的尸骨出现在加拿大，比利再次面临被指控谋杀。这个时候，作为对比尸体身份的牙科记录突然消失。

比利告诉作家他违反假释规定去见了博登，博登说他涉嫌毒品交易，随后用互联网得知了很多秘密消息，他以此成为污点证人得到警方庇护。

此后，牙科记录突然出现，证明尸体不是博登。比利查询博登社交账号消失。

1991年8月1日下午4点，约翰逊法官撤销了精神病医生和法院对威廉·米利根的监控。

#人格分裂 #社会 #法律
