---
title: '[[《我身边的恶魔》]]'
date: '2025-02-04'
tags:
- 安
- 变态
- 死刑
- 美国
- 人物
---
#安·鲁尔 

我相信泰德是施虐型反社会者。他从别人的痛苦以及他对受害者的掌控中得到快感，而这种快感会一直持续到受害者死去——甚至持续到死亡之后。

泰德小时候为私生子，一直叫母亲姐姐。

泰德在大学时候爱上了家庭条件好的斯蒂芬妮，在交往一段时间之后由于家庭问题分手。此后政治上支持的两任候选人都失败，同时得知了自己的身份信息。

泰德在学业上取得成功，教授很喜欢他。同时也遇上了爱他的梅格。

作者在危机热线的工作之中认识泰德，工作中配合默契，并且相互谈心。

1973年被犹他大学法学院录取，但是临开学选择不去，反而去家乡攻读，并获得了华盛顿州共和党的一个职位。

泰德短暂重新和斯蒂芬妮重新在一起，甚至订婚，一切都瞒着梅格，但是最终无疾而终。

泰德通过打着石膏的腿或者受伤的胳膊成功接近了8个女孩，让她们帮忙搬运东西，她们全部失踪。

梅格发现泰德符合作案条件，向警方报告。

泰德到了犹他大学上学，仍在继续作案， 一名名叫卡罗尔的少女成功逃脱。 

1975年夏天，泰德因为形迹可疑被警察逮捕，并且在车上搜出了很多撬棍，垃圾袋等工具。受害者和目击者认出了他，从此开始被警方盯上。 此后泰德正式因为涉嫌绑架和谋杀被逮捕。

被逮捕之后，泰德主动联系了作者。写诗表达自己的清白。

此后，警方逐渐搜集证据，但是找到的都是间接证据，“随着列表上信息一条条地增加，调查人员最终归结到这样一个事实：只要是泰德·邦迪所到之处，那里很快就会有一个、两个或三个可爱的女孩失踪……”

1976年2月23日，星期一，对泰德绑架卡罗尔的庭审在斯图尔特·汉森法官的法庭进行。最终泰德被判决有罪，但是推迟90天宣判。

泰德在盐湖城的朋友莎伦似乎此前与他曾经有过感情。但是梅格即使在他入狱之后依旧对他非常忠诚。

泰德在监狱之中，由于能够给很多人提供法律建议，所以日子过得还不错。他和作者一直保持着通信，其间反复强调他是无辜的。

泰德曾经计划逃跑被发现，然后立即开始单独监禁。 

1977年1月28日，泰德从犹他州监狱被带走，偷偷运往科罗拉多州的阿斯彭，并被关进了古老的皮特金县监狱的一间牢房。

初审听证结束后，泰德立即“解雇”了他的公设辩护人查克·莱德纳和吉姆·杜马斯，他想进行自辩。
在1977年4月13日从皮特金县监狱被转移到45英里之外的格伦伍德斯普林斯的加菲尔德县监狱。他以自己是自己的辩护律师为由，提出了一系列自由出入的请求都被批准。甚至被允许去图书馆。最终，他在案件开庭休息期间，利用在图书馆的时间逃跑了。但是很快他就被抓回了监狱。
这时梅格离开了泰格，和其他人在一起了。泰德被指定新的常胜将军辩护律师，却因为对方妻子出了车祸而不能继续。

泰德又与卡罗尔·布恩开始交往。

此后，泰德通过节食 再次越狱，这次没有被很快发现，直接登上了去芝加哥的飞机。

泰德改变身份成为了佛罗里达大学中的一名学生。仍然没有忍住犯案，在一天晚上袭击了女生联谊会的楼，杀死两人，并且让两人重伤，接着又到一个公寓之中袭击了另外一个女生导致她重伤。伤势都非常严重并且变态，咬掉了女孩的乳头。当地警方开始并不知道泰德这个人。

泰德此后因为偷车而暴露了自己，最终由于行踪诡异被道路上的警察逮捕。开始的时候他还使用假名。最终他不堪重负，说出了自己的名字。被捕之后泰德还联系了作者希望作者能去看守所看望他并聊天，只是被当地警方阻止。

一位医生提取了泰德的牙印，和被害女孩身上的牙印吻合。

“因为他可以控制女性，能够在他所营造的那个严密世界里小心兼顾到我们每一个人，所以让我们感觉到自己对他很重要。”

“2月6日，卡罗尔·安·布恩成为法庭上最令人震惊的传闻人物，缘由是布恩女士申请了结婚证！但她是否真的有办法嫁给这位她唤作邦尼的男人还是个问题。”

“1986年2月5日，就在泰德看上去会一直没完没了地卷入错综复杂的法律程序之时，佛罗里达州州长鲍勃·格雷厄姆突然签署了泰德·邦迪的死刑令，宣布泰德的处决日期是3月4日。2月27日，美国最高法院批准暂缓执行死刑，延期至1986年4月11日。”

在多次行刑延期之后，泰德邦迪终于迎来了最终的行刑。死前他为了活下去，召开了记者会，并且向记者透露了他杀害了很多人，以及其中一部分人的细节。承认了罪行，并且透露了埋尸地点。但是由于冬天下大雪，无法确认位置，导致最终行刑日期没有延后。最终，泰德死在了电椅上。

#变态 #死刑 #美国 #人物
