---
title: '[[《梦幻花》]]'
date: '2025-07-13'
tags:
- 东野圭吾
- 深度思考者
---
#东野圭吾 

这本小说是我在去上海市区的路上看的。感觉是一部非常平稳的小说，有关于禁毒的题材。其实看到这个标题，我应该早早想到这个梦幻花最有可能的就是和毒品相关，这个题材似乎有一些太过老套。除了毒品相关的话题，这部小说还融入了福岛核电站泄露导致的核能安全问题，想要探讨的话题非常丰富。

女主人公梨乃的堂哥尚人自杀，葬礼几个月后她的爷爷周治被杀。梨乃和爷爷此前的接触得知爷爷对一盆黄色的花很重视，但是现场那盆花已经不在了。男主人公苍太的哥哥要介在警察厅，找到了梨乃，询问他有关于黄花的事情，让她更加疑惑。循着要介，她找到了苍太。得知这一盆花是牵牛花，并且很可能是牵牛花的新品种。苍太的家庭以往每一年都要去逛一次牵牛花市，他从不清楚理由。他在13岁那一年在牵牛花市遇上了同样是家庭一起来逛花市的孝美，两人产生感情，却被苍太的父亲打断。孝美在苍太的父亲介入之后直接消失，不再联系他。

梨乃邀请苍太去他哥哥曾经的乐队观看演出，苍太却发现乐队中顶替尚人的正是孝美，孝美认出苍太之后再次人间蒸发，直接退出了乐队。沿着孝美的线索追查下去，发现她是在几个月前故意接近这个乐队。

因为自己的儿子曾经被周治帮过，刑警早濑对这件事情非常上心。他也重视起了花不见的事情，并且通过周治和自己儿子的通信得知他正在戒茶，而案发现场他的茶杯之中却被装上了茶。最终顺藤摸瓜，得知是周治的同事日野所为，他来的时候周治已经被杀，他是为了去取那一盆花去做研究。

最终依靠在现场留下的餐券中发现了真相，杀害周治的是和尚人一起创办乐队的好友。他们两人在创作上灵感枯竭，当地酒吧的老板将黄色牵牛花的种子给他们，让他们沉迷于毒品。而他们为了体验这种感觉，也为了创造更好的作品，将这些种子交给了周治，让他去培育出新的种子。周治开始还认为是这一种花吸引了他们，最终发现了他们的目的是培育种子，并想要报警，尚人的好友也因此杀害了周治。另外，在更宏大的叙事之中，日本曾经下令禁止黄色牵牛花，但是苍太的太爷爷坚持保留一部分作为吐真剂，随后外流。外流的源头，是作为鉴定师的孝美的家族。于是苍太和孝美两个家族肩负起了追查并消灭所有黄色牵牛花的重任。苍太的外公外婆就是被使用了黄色牵牛花的幻觉者杀害，而他的父亲续弦时，和她的母亲约定，不告知苍太这一件事情，只有要介承担起这一重任。

在故事的最后，尚人的朋友找到了梨乃和苍太。梨乃曾经是国家级别的游泳运动员，但是因为在一次游泳之中，在终点前突然间精神、身体失调而陷入了恐惧之中，无法继续游泳事业。尚人的朋友告诉梨乃，梨乃的存在让尚人感到非常自卑，认为自己缺乏像梨乃一样脱颖而出的优秀才能，在梨乃的衬托之下，也显得很平庸。于是尚人便千方百计地想要去取得成就，乃至产生了邪念这也是他使用黄色牵牛花，最终陷入幻觉跳楼的原因。尚人的朋友以此告诉梨乃，拥有了才华的人，有应尽的义务，而认为任务是一种负担，太奢侈了。梨乃最终回到了泳池之中。苍太从自己家族补救消灭黄花的故事之中得出道理，所有的负面遗产都需要有人继承，找到了学习核能的动力。

可以说，整个故事的悬疑氛围并不浓重，最后揭开整个真相也不是很令人惊讶，玩梦幻花是毒品致幻的梗更加是老生常谈。只不过这篇小说说的道理确实比较深刻。许多负面的遗产并不会自然消失，需要有人来清理。寻找生活的意义，是生活下去最重要的动力之一，而这篇小说提供了一种对于一种意义的解答。[[哲学#深度思考者|深度思考者]]相关的文字介绍了镜像效应，他人的光彩夺目映照出自身的不足，这篇小说便是其中的表现。光彩夺目的梨乃让尚人感到自身缺乏关注，从而铤而走险，想要用致幻的药物让自己拥有真正的创造力。作为一个普通人，我深知有太多能力比我强无数倍的天才，关注自身，务实、抓住自己能够取得的机会，才是普通人应该摆正的心态。同时，最后尚人朋友的说法，似乎有一种蜘蛛侠精神之中能力越大、责任越大的价值观。每一种能力，都伴随着责任。只是，这句话似乎不应该成为对于他人的要求，而应该成为鞭策自己的格言。
