---
title: '[[《我们时代的神经症人格》]]'
date: '2024-12-10'
tags:
- 卡伦
- 弗洛伊德
- 心理
- 分析
- 精神分析
---
#卡伦·霍妮
### 主要观点：
焦虑来源于一种对于受到压抑的冲动的恐惧。

对神经症患者儿童时期的分析：儿童时期由于无助、恐惧、不真诚的爱、罪恶感而引发出压抑敌意。

内在的软弱感让人想要把责任放到他人的肩上，基本敌意又带来太多的不信任。

焦虑驱使的行为满足的是人的安全感，也能产生强烈的满足。

爱的神经性需要特征：强迫性，必须被爱；永不知足。表现：妒忌；对无条件爱的追求。

任何保护措施都还具有带来新焦虑的特性。

神经症患者会同时追求唯我独尊与被一切人所爱。

逃避竞争的原因：恐惧他人看出自己的野心。方式：想象中创造出与竞争对手的巨大距离，让竞争变得不可能。

自卑的价值：贬低自我，缓解竞争焦虑。来源：和幻想中的天才、完人比较。

建立夸张的想法：代替了实际的目标，掩盖虚无感，无需进入竞争，不会导致失败。具有巨大的安慰价值。但是强化逃避倾向，由于自身的敏感性和与现实的落差，导致更大的愤怒和更大的焦虑。

自咎：不涉及局外人，提高自尊心来获得安全感。带来宽慰。成为了改变的替代品。

罪恶感可能来源于文化中父母的权威性力量，不能批评父母导致批评转向自己。产生罪恶感后自身感到无力，不能自发地坚持自己的权力；由于认为外界充满危险，惹恼他人过于冒险，对于谴责他人感到极度恐惧。

受苦：防御价值，避免遭受谴责；获得想要取得的东西，来源于期望他人照顾自己；伪装后表达对于他人的谴责。能够避免痛苦。<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">通过放弃自我以及它所拥有的一切怀疑、冲突、痛苦、局限和孤独，来获得满足。</span>

### 自我分析：
我拿起手机不停地刷视频，很有可能就是焦虑驱使的。这个时候我同样能够获得满足感。
我对于追求声望有非常大的渴求，希望能够用成就来给他人留下印象，保护自己无足轻重感和耻辱感。同时确实带来了侮辱他人的倾向。

我并不关注于任何一种特定类型的神经症或几种类型的神经症，而只想集中讨论在我们这个时代几乎所有的神经症患者身上以这种或那种形式重复出现的性格结构。 

重点放在了实际生活中现存的冲突，以及神经症患者为解决这些冲突而做的尝试之上，放在了神经症患者实际存在的焦虑，以及他们为对抗这些焦虑而建立的防御机制上。

神经症不仅由偶然的个体经验所造成，同时我们生活于其中的特定文化环境也会导致神经症的出现。 

焦虑在神经症性格倾向产生的过程中具有决定性的作用。

### 神经症
我们用来指称一个人是否为神经症患者所依据的一个标准是，他的生活方式是否与我们时代所公认的行为模式相一致。

并不存在一种适用于所有人类的正常心理学。

人们也可以从所有神经症患者身上辨别出两种特征：反应的僵化，以及潜能与实际成就之间的差距。

一切神经症所共有的基本因素，焦虑，以及被建立起来对抗这些焦虑的各种防御机制。

每一种文化中的生活环境都导致了一些恐惧的产生。神经症患者不但包含了这些恐惧，还具有可能在量或者质上偏离文化模式的恐惧。

文化中应对恐惧，可能同时包含了禁忌，习俗等经济地对抗恐惧的方式。神经症患者可能不能合理利用这些方式，从而需要承担更多防御代价和痛苦。

神经症患者对于自身的各种冲突倾向会有折中的调节机制，但往往不能令人满意，甚至会损害人格。

### 神经症定义：
神经症是一种由恐惧和对抗这些恐惧的防御，以及为了找到解决那些冲突倾向的折衷方式而作出的尝试所引起的心理障碍。基于实际的原因，我们应该只有在这种心理障碍偏离了特定文化所共有的模式时，才称之为神经症。

可观察到的态度：第一，对于付出和获得爱的态度；第二，对于自我评价的态度；第三，对于自我肯定的态度；第四，对于攻击性的态度；第五，对于性欲的态度。

对于他人之赞同或爱的过分依赖。达到一种敏感的态度，可能用不在乎的态度来掩盖这种态度。
内在不安全感，自卑和不足感。可能公然抱怨，也可能被视作理所当然。可能会被那些自我夸大的补偿性需要，被一种强迫性的炫耀癖好所掩盖。

表达自己愿望或者要求、坚持个人立场上，无法保护自己不受他人攻击。

倾向于攻击、支配、挑剔他人或者很容易感觉到自己受骗、责备、被利用。

表达性欲的方面，对于性行为的强迫性需要。在通向性满足的任何一步之中，抑制作用都有可能体现。

---

恐惧乃是对一个人不得不面对之危险作出的一种恰当反应，而焦虑则是对危险作出的不恰当的反应，甚至是对于想象出来的危险作出的反应。

我们似乎都在极力地逃避焦虑，或者避免感受到焦虑。焦虑是最折磨人的情感之一，在焦虑状态中，人们会感觉到——事实上也的确是——无助。焦虑中的另一个因素是其明显的非理性，非理性状态会让一直理性的人感到不舒服。提出了一个告诫：我们的身体出现了问题。 

逃避焦虑的办法：
1. 合理化，将焦虑转化为一种合理的恐惧。避免了焦虑中的非理性因素，当事人认为自己不必改变内心的想法就能又能设法得到这种改变带来的利益。
2. 否认焦虑的存在。有一定成果，但是人格的基本动力没有发生任何改变，而且当神经症患者失去了在他身上所存在的障碍的一种显著表现时，他同时也就丧失了应对这些障碍的一个关键刺激。
3. 麻痹焦虑，包括过度睡眠、性行为等。
4. 回避一切可能导致焦虑的情境、思想或情感。

---

抑制，指的是不能去做、去感受、去思考一些事情，其功能在于回避个体在试图去做、去感受或者去思考那些事情时所产生的焦虑。
1. 如果一种抑制强大到足以阻碍我们的愿望与冲动，那我们也就根本不可能意识到这种抑制的存在。
2. 抑制可能在生活之中发挥重要功能以至于受制者乐于坚持认为这是一个无法改变的事实。
3. 文化带来的抑制与个人的抑制相同，那么人们很难意识到它的存在。
那么很可能意味着进入新的文化之后，人们原有的抑制就会暴露出来。

---

焦虑所预期的危险，以及对该危险所产生的无助感，都是由我们自身冲动的爆炸性力量所引起的。

各种各样的敌意冲动构成了神经性焦虑所由产生的主要来源。

压抑敌意，指的是“假装”一切事情都是正确的，从而在我们应该提出异议，或者至少当我们想要提出异议时，避免提出异议。

我们敌视的人，可能是我们深爱或者需要的人；我们可能不想正视导致敌意的原因，如嫉妒、占有欲等。

敌意被压抑之后，从个体的人格背景之中分离出来，失去了控制，倾向于发泄出来。此后类似反射的过程“投射”出现了，否认破坏性冲动来自内心，而认为它来自外界的某人或某物，从而妖魔化敌意、冲动针对的对象。

由压抑的敌意所产生的过程，导致焦虑的情感：感受到外界强大的危险而萌生的缺乏防御能力的感觉。

与弗洛伊德观点的不同：焦虑并非主要来源于一种对我们冲动的恐惧，而主要来源于一种对我们受到压抑的冲动的恐惧。性冲动引发焦虑的频率，在很大程度上取决于现存文化对于性欲的态度。作者并不认为性欲是焦虑的一个特殊来源。

#弗洛伊德

---

最为基本的不幸都是缺乏真正的温暖和爱。

如果儿童觉得剥夺是公正的、公平的、必要的或者有目的的，那么他们也能够接受大量的剥夺。只要儿童觉得自己仍然是被爱着的。

儿童压抑敌意：无助，由于需要父母，所以必须进行压抑；由于恐惧父母而造成的压抑；由于非正常的爱，儿童害怕失去那种爱而造成压抑；由于产生了诸如性、对父母的敌意等文化认为不正常的情感而压抑。

基本焦虑：对单个刺激所作出的种种单个的敏锐反应，固化成的一种性格态度。它与基本敌意不可分割地交织在一起。

基本焦虑意味着对自信心基础的一种削弱。由于内在的软弱感，想要依赖他人，但是由于基本敌意的缘故，有太多不信任，他不得不将绝大部分精力，放在寻求安全保障上。

试图保护自己免受基本焦虑的方式：获得任何形式的爱；一般化的顺从（所有人的潜在欲望，避免任何有可能引起愤怒的事情），可以假托爱之名，但是对爱不信任；获得权力来获得安全感；退缩：独立自己的外在、内在需求：聚敛财物，脱离情感联系。

### 对爱的追求：
获得任一满足的直接愿望的驱使，那么态度就有一种自发性、区别性，若是受到焦虑的驱使，那么行为将是强迫性不加区别的。焦虑驱使满足的是人的安全感，可能和本能驱力同样强烈，产生同样的满足。

爱与爱的神经性需求之间的差异：爱中，爱的情感是首要的；神经症患者身上，首要的情感是对于安全的需求。

神经症患者渴求爱，但是却对他人不信任，不相信别人会爱他。会将爱当作别有用心的。

对于一位神经症患者而言，爱是一种维持生命所必需的东西。

对爱的神经性需要的第二个特征(也完全不同于儿童的需要)是永不知足(insatiability)。

贪婪：贪婪的人不相信自己具有创造任何属于自己的东西的能力，因此他们不得不依赖于外部世界来满足自己的需要；但是他们同时又认为没有人会愿意给他们任何帮助。

三种神经症患者：
1. 渴求爱，不管爱以什么方式表达出来，不管获取方式是什么。
2. 也寻求爱，如果没有获得爱，他会退缩，远离所有人，依附于事物。
3. 很早就受过严重的打击，对任何爱充满怀疑，对爱玩世不恭，藐视、嘲弄。

主要表现在于妒忌以及对无条件之爱的需求。妒忌与面临的危险完全不成比例，表现为总是害怕失去对某人的占有，或者失去某人的爱。

无条件之爱：不计任何挑衅；不需要任何回报；不会获得任何好处；愿意牺牲。

敌意反应可以在遭到拒绝，或者自认为遭到拒绝时产生，而且当他预期会遭到拒绝时，也会产生这种敌意反应。严重的话会导致避免暴露在任何可能遭到拒绝的情境中。

神经症患者获得爱的方式：贿赂；祈求怜悯；诉诸公正，不断为他人做事至于要求等量回报；威胁。

与他人接触中，一些人总是强迫性地带上一种或强或弱的性色彩。这些人可以分为：1、一旦没有性关系或者不能马上获得性关系，就会感到不安全。2、具有更多抑制的情况是：拥有更少的性关系，但是总是在自己和他人之间创造一种爱欲氛围。3、性方面有更多抑制，但很容易进入性兴奋状态，强迫性将任何男性或女性看作潜在的性伴侣。强制性手淫可能会取代性关系。

如果一个人建立信念认为获得爱是不可能的，那么身体接触就会被当作情感关系的一种替代品。文中作者认为不存在同性恋。一旦一种健全的自我肯定取代了焦虑，这些表面上的同性恋倾向就会立刻消失。

### 对权力、声望以及财富的追求：
选择这种方式的原因：权力、声望以及财富能够给人更大的安全感。

用来作为对抗焦虑的保护措施，而且也是受到压抑之敌意得以发泄的渠道。

首先，对权力的追求可以作为一种对抗无助的保护措施。其次，对权力的神经性追求，可以用作一种保护措施，以对抗认为自己无足轻重的感觉或者被他人视为无足轻重这一危险。

特殊形式：1、控制他人，或者知道他人做的一切事情。2、希望自己永远正确。控制自己，发展成为不希望让任何情感摆布子3、希望可以随心所欲。

对声望的追求：有一种想要给他人留下印象、受到他人赞赏和尊重的迫切需要，会产生一些用美貌、聪明才智或者某种杰出的成就来给他人留下印象的幻想。保护自己免受无足轻重感和耻辱感。

敌意表现：
1. 追求权力带来支配他人的倾向。可以伪装成有社会价值或人本主义的形式，表现为诸如给予建议的态度、爱管闲事的态度、喜欢带头或领导的态度。缺乏与人平等相处的能力。
2. 追求声望带来侮辱他人的倾向。有可能从自身经历中对侮辱产生敏感性，表现为想要避免任何似乎有可能侮辱他人的事情的需要。有可能在崇拜和侮辱之间摇摆不定。
3. 追求财富带来剥夺他人的倾向。一旦有人期望他拿出点什么时候，剥夺他人愿望有关的焦虑就会导致抑制自己拿出的冲动。也有可能表现出来害怕正在剥削或剥夺他人。

如果神经症患者的抑制变得分布很广，以致遍布于他的整个人格，那么，他往往会缺乏自立的能力，而必须依靠他人的支持来生活。另一个结果是：对于自己可能被他人欺骗或剥削感到焦虑，而生活在一种永无止境的恐惧之中。

神经性竞争：
1. 不断拿自己和他人对比衡量。不关心所做事情的内容，而关心这件事情获得多大的成功、效果和声望。
2. 野心不仅是取得更大的成就，而是要显得独一无二。
3. 野心中隐藏极大的敌意。击败他人比自己取得成功更重要。

维多利亚时期，女性感到性关系对自己而言是一种侮辱乃是一种文化模式。这种文化模式依然相当强大，可以解释女性比男性更经常地感到性关系伤害了自己的尊严。

掩盖想要贬低或挫败他人的冲动：
1. 用钦佩的态度来掩盖。不让自己意识到那些破坏性冲动；通过在自己与竞争对手之间制造一种无法超越的距离，从而完全消除竞争；替代性地享受成功，或分享成功；谋求竞争对手的好感，并以此避开他的报复。
2. 通过怀疑态度使其理智化。

<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">神经症患者会追求两条互不相容的道路：极具攻击性地追求</span>“唯我”独尊；同时，又极其渴望被一切人所爱。

### 逃避竞争：
神经性竞争失败之后，会带来对于失败的恐惧。其中可能因为担心他人在知道他冷酷无情的野心之后，对他进行围攻的恐惧。恐惧失败让一个人去进行加倍的努力；恐惧他人看出自己的野心，就会导致他不作出任何努力，变得懒惰、懒散。

害怕一旦优越于他人，自己就会伤害和侮辱他人。

最为重要的一种方式：在自己的想象中，创造出一种同真实的或所谓的竞争对手之间不可超越的距离，使得任何竞争都显得荒谬可笑，从而在意识中彻底消除竞争的心理。或者对方高不可攀，或者自己无比低下。

自卑感的价值：贬低自我，来阻止自己的野心，与竞争有关的焦虑就得到了缓解。

自卑感是由焦虑所激发的贬低倾向与对于实际存在的缺陷的认识这两种因素的结合。

由于构建起了关于自身价值和重要性的种种幻想，他情不自禁地将自己的实际成就与自己幻想中的天才或者完人进行比较。

神经症患者越来越多用夸张的想法来代替实际可获得的目标。这些想法掩盖了难以忍受的虚无感，感受到自己的重要性而不需要进入任何竞争，不会导致失败或成功的危险。建立起一种夸张的虚构物。

夸张的想法具有一定安慰价值，能给人提供某种支持，但是不仅强化了逃避倾向，并且以敏感性为中介，导致了更大的愤怒，从而导致更大的焦虑。

### 神经性罪恶感：
潜伏的、在任何场合都随时准备爬上心头的罪恶感。

对于遭受非难的恐惧，是造成罪恶感的原因。人格之中的不真诚，以及害怕他人察觉这种不真诚，造成了这种恐惧。

内心深处始终坚持要依赖他人而生活；想隐藏软弱感、不安全感和无助感。

避免遭受非难的方式：自咎；保持自己永远十全十美；借助无知、疾病或无助来寻求庇护；受害的感觉。

自咎不涉及任何局外人，可以提高自尊心而获得安全感。带来宽慰，由于不涉及对自己不满的真实问题。让神经症患者看不到任何改变的必要性，自咎会成为改变的替代品。

这种心态可能来源于文化中父母权威性的力量，导致不能批评父母，从而导致批评转向自己。

阻碍对他人的批评和谴责：不能自发地坚持自己的权力，进而产生一种软弱感和无防御感；内心认为惹恼他人由最后决裂的危险。

神经症患者的谴责：绝望的压力下表现出来，希望的是别人认识到他的绝望；认为自己正在被人看透和遭人指责的危险之中；通过受苦来谴责他人。

### 受虐问题：
神经症患者所遭受的大量痛苦与受苦的愿望根本没有任何关系，而仅仅是现存的冲突所导致的不可避免的结果。

受苦具有防御价值，避免遭人谴责；同时也是获得自己想要获得的东西的手段，背后的内心驱力是期待他人照顾自己；还能成为经过伪装但有效的方式，表达对他人的谴责。

放任自己沉浸在过度的受苦之中，像鸦片一样，起着避免痛苦的作用。

神经症患者在自身的感觉中，夸大了自己的无力感和软弱，并且顽固地坚持着这种软弱。是患者对于痛苦的总体意识的一个部分。

通过让自己迷失在某种更巨大的东西中，通过消解自己的个性，通过放弃自我以及它所拥有的一切怀疑、冲突、痛苦、局限和孤独，来获得满足。

削弱或消除自己的个人自我，就不再是行动的积极承载者，成为了没有自身意志的客体。

### 文化：
现代文化建立在个人竞争原则基础之上的。弗洛伊德看到了竞争在家庭之中发挥的作用。作者认为，竞争是特定文化条件下的产物。家庭是竞争的情境之一。

文化中的矛盾：竞争和成功与兄弟之爱和前辈之间的矛盾；我们各种需要所受到的刺激与在满足这些需要的过程中所遭受的实际挫折之间的矛盾；所谓的个体自由与他实际所受到的所有限制之间的矛盾。

#心理 #分析 #精神分析
