---
title: '[[《昭和六十四年绑架案》]]'
date: '2025-01-15'
tags:
- 横山秀夫
- 社会
- 警察
- 日本
---
#横山秀夫

这本书本来值得我用更多的时间来读，更深刻地去理解其中的人物关系以及各个部门的行为。

主视角是日本D县的一位广报官三上，主要负责和媒体打交道，放出消息、和媒体谈判等。三上以前在刑事科工作了很长一段时间，最近一段时间才调来了广报科。

现在面临着一件重要的事情，开篇之后很长一段时间都在写三上如何探究警署内究竟发生了什么事情。广报室属于警务科，另外有刑侦科，现在东京方面为了更好地进行管理，决定以后刑侦科的科长由东京派来的人直接管辖。为了促使这个决定出现，他们决定翻查这一起14年前的昭和六十四年绑架案。这起案子到现在都没有找到凶手，他们打算派一个人去访问受害者家属，访问结束后进行突然的采访，揭露当年刑侦部发生的错误。当时刑侦部由于仪器故障，没有能够录下绑匪打来的最后一通电话，而该电话绑匪用的是原声。负责在受害者家中监听的人中有一个当时调过来的人，就是负责录音的，亲眼看着设备出现故障而毫无办法，在受到指责之后14年来都没有出房门一步。另外一名警察幸同写下手札记录了这件事情。当时指挥的队长决定掩盖这件事情，随后的各个部长都决定掩盖这件事情。幸同被严密监视，由当事的另外一名警察。

三上这个时候还面临着自己女儿的出走。三上长得不好看，但是妻子很好看。由于三上当时在妻子感到难受的时候适时出言安慰，让妻子爱上了她。女儿对自己长得像三上感到非常难过，一直想要去整容。最终在和三上发生争执之后离家出走。三上的妻子美那子在家中接到了三次无声电话，认为是女儿打过来的，多方求证，发现有很多同事也接到了电话。

其中还有三上曾经在大学剑道社的同学二渡，现在在警务部，但是依照规定很快可能就要升任刑事部部长，他不想要升任，于是百般阻挠，并且将消息泄露给了刑事部。

刑事部也做出了反击，找到了警务部曾经的漏洞，并且透露给了媒体。

三上还要兼顾去说服受害者家属的雨宫接受采访的责任。同时工作之中，上司要求他对一起撞车案件的肇事者保密，名义上是因为肇事者是孕妇，实际上是警方高层的女儿。媒体对此非常不满，甚至集体上书，并且在过程之中，三上无意间撕毁了上书文件，导致关系进一步恶化。

在得知了警方内部如此腐败的情况之后（警务部和刑侦部互相揭老底），三上决定D县的警察更加应该受外界的监督。于是和新闻媒体达成和解，自作主张以后所有的新闻全部都公开当事人的名字，除了极个别的案件将会由广报室和记者会共同协商隐匿当事人的名字。媒体也能体谅到合作的决心，于是他们同意和解并且同意去报道采访当年的受害者家属。

紧接着就到了真正的高潮，在即将进行采访的前一天，发生了一起新的绑架案，绑匪绑走了一位叫做目崎的人的女儿，要求赎金。刑侦部对此百般遮掩，并不愿意放出消息，并且派出来应付记者的不是一把手，甚至是一个小角色。导致他在发布会现场多次往返打探消息，却基本上毫无结果。

在此紧急情形之下，三上也怀疑过是否是刑侦部伪装了一起绑架案来迫使第二天的采访泡汤。这个目的确实达到了，第二天的采访取消。三上为了曾经和媒体的约定，决定去厕所堵住了曾经的上司，现在的指挥统领，得知了受害者的名字是目崎。不过很奇怪的是，当事人被绑架的女儿，乃至当事人的妻子警方都不愿意公布姓名。

目崎的名字平息了记者们的愤怒，让他们能够和警方达成保密协议。但是他们仍不满意，三上做出了承诺第二天让一把手来发布会。他只好再去堵指挥管，最终得以在指挥车上见证整件事情。

事实上，这是14年前绑架案的受害者找到凶手然后想要揭发凶手所作出的案件。雨宫就是照着电话簿上面的姓氏序号一个一个打无声电话，比对当年听到的声音，之所以会打多次，是因为一定要是男性接听他才会罢休。最终他锁定了目崎，并且由于目崎的女儿离家出走，他把握住了机会开始了上一次绑架案的重演，让目崎带着赎金到了曾经的地方，并且通过故意说错地点，让目崎暴露他对当地很熟悉。这些都不能成为决定性证据，并且目崎的女儿在过程之中被找到。在目崎带到约定的地方并按照要求焚烧之后，他看到了石油桶地下的字条，但是为了毁去这甚至不能成为证据的东西，他吃掉了字条。

本书在三上要求二渡以后不要调离广报室中结束。后面还有很多的事情要做，包括想办法让目崎招供罪行。雨宫没有让他招供的其中一个原因就是他认为这是警方的责任。另外，要破解这起案件，那么警方在14年前的录音失误就必定要公之于众，而这又违反了和媒体之间消息畅通的条例，这样的隐瞒必定还会造成对于警方的更多不信任。这些都需要三上做更多。

在过程之中，三上也逐渐接受了女儿不在人世的现实。更让我觉得意外的是，最先接受的甚至是在家中一直等待电话的美那子。她看起来更像是其他书中在沉静之中爆发的妻子。他们最终接受的方式也是美那子提出的，可能他们的女儿确实需要一个“对的”人来照顾。也许三上夫妇并不是那个“对的”人，就像当年美那子选择了三上作为这样的人一样。接受这样的人的存在，就是接受美那子的离去，就是让美那子至少能生活在想象之中。

同时我们也能看到雨宫执着，那么多年来一直在为了那一句语音而打电话。乃至打遍了日本所有的姓氏，最终真正找到了凶手。

不过还是有一点不太能够明白，就是日本媒体和警方之间的关系到底是怎么样的。为什么媒体能够如此对警方咄咄逼人？难道不会影响案件侦查吗？

### 记者俱乐部制度：
记者俱乐部是由日本各主要新闻媒体（如报纸、电视台、通讯社）组成的组织，通常设立在政府机构、警察局、大型企业或其他重要机构的办公地点内。加入记者俱乐部的媒体记者可以直接获取相关机构发布的官方信息。

记者俱乐部通常只对大型媒体开放（如主流报纸、电视台、通讯社等）。通过集体简报，所有成员记者可以同时获取相同的信息，避免信息不对称。

媒体需遵守警方规定的信息披露规则，部分敏感信息可能会被控制。

警方有时利用记者俱乐部发布特定信息，以影响公众舆论。

#社会 #警察 #日本
