---
title: '[[《我们没有秘密》]]'
date: '2024-05-28'
tags:
- 吴晓乐
- 女性
- 性侵
---
#吴晓乐

作为一部悬疑小说，可能它的整体反转并没有那么惊艳，读的过程之中我也能猜到不少。几个比较令人惊喜的点，开始一直在讲吴辛屏的故事，很容易就认为那个以‘我’作为视角的人是吴辛屏，尤其是她也有个哥哥的情况下。在没有揭露的时候描写这个‘我’的两面性很有误导性，让人觉得这个吴辛屏很可能真的不是好人。以及吴辛屏最后放弃坚持的原因，我认为这一点是整部小说最给我启发的一点。
### 多方视角：
吴辛屏：被老师要求和宋怀萱成为朋友，并且希望通过宋怀萱与宋怀谷或者说是上层社会联系。此后逐渐成为接近真正的朋友。想要将宋怀萱从家庭悲剧中解脱却不得方法。在宋怀谷的聚会上被当作是宋怀萱险些被侵犯，然后目睹了宋怀萱被哥哥侵犯。为了保护怀萱而谎称自己被侵犯，但是在多方面的压力之下，最终在宋怀萱和哥哥抱在一起的情况下，无法理解宋怀萱的处境，无法理解她是否需要这样的解脱，以对方的角度着想，修改证词成自己的幻想。此后受家人排挤，想要帮助与怀萱类似的人，找到奥黛丽与怀萱的心灵状态很类似。不想让自己的过去纠缠自己，找到范也是相同的类型。

范衍重：我认为除了不想让别人知道自己过去之外和吴辛屏并没有很大相同点。忍受不了妻子的过度矫情而冷落妻子，因为妻子的外遇而家暴妻子。吴辛屏这种不打扰他人的性格可能比较适合他。另外还有一个相同点就是他的前妻也对他造成了伤害（外遇），而他的前妻是地位远远高于他的。

奥黛丽：拥有家庭支持版的宋怀萱，父母一直支持她做的事情，也会暗中为女儿做一些事情。小的时候被一个帮助过她的老师猥亵，但同时也对老师产生了依赖。一开始我读的时候感觉这种心理很不可思议，但是后来仔细想想，首先这位老师处在更高的位置，以及她小的时候那种胆怯的心理，老师就是她唯一可以依靠的人。这种被唯一可靠的人所侵害的事情，让她无所适从。最后也能敞开心扉，面对现实。

宋怀萱：最复杂的一个。从小的时候就生活在一个母亲并不是亲生母亲的环境之下，在很小的时候这个事实就被揭露。母亲也因此疯掉。父亲又忙碌且酗酒，小的时候体弱多病没有朋友关心。这一切的一切导致她只能依赖哥哥。在小学时候本有好朋友瑶贞，这个时候表现了她真的非常希望有朋友，当瑶珍爱上班上的男生的时候，她为了拴住瑶贞，用信离间了两人的感情。但是即便如此也没能让她留下，导致之后一段时间都很不信任朋友。这段时间哥哥趁虚而入，以她满足自己的性行为。在强大的压力之下发展出双重人格（小学时候）。哥哥再用各种方式让她留在身边，同时她自己也对朋友诸多不信任。导致哥哥成为了她能唯一依赖的人。对性懵懵懂懂使得她表意识不到哥哥的行为的伤害但是潜意识已经受到影响。初中遇到吴辛屏，直到高中经过重重考验之后认为她确实能够帮助自己。在派对后将吴辛屏作为自己的救命稻草，希望她的行为能够让自己摆脱哥哥的控制，但是受家庭牵制不能表露。仍然扮演着好妹妹的角色，甚至仍然对哥哥表现出依恋。在吴辛屏失败之后受整个家庭的痛恨，因此而恨上了她最后不能坚持下去。在哥哥带来女友之后写下了哥哥对自己侵犯的事实，并间接造成哥哥死亡。最后遇到美满的吴辛屏而产生嫉妒。我认为整个过程中，家庭真的占主要因素。母亲不是亲生母亲，父亲又忙于工作并且偏爱儿子，导致女儿认为家庭中的侵害不能通过倾诉于父母来解决。在吴辛屏要帮助她的时候也不敢站出来支持她，这个时候包含着考虑有，支持她就会造成家庭名誉完全丢失，并且她在家中地位尴尬，以及哥哥很可能仍然是她能唯一依恋的人。

芝行：工具人

张仲则：莫名其妙领便当的工具人。

身为一部小说，这两个离谱的工具人设定显然是不成功的。

我认为这本书探讨的就是对于自己的‘上帝’的性压迫如何解决。我认为书中给出了解决方案，像吴辛屏和奥黛丽，包括范衍重最后都因为自己有能够依赖的人而得到理解，生活也有了希望。但是宋怀萱找不到这样的人，她的情况几乎成了一个死局。她的整个人生，她做什么都改变不了，即便她站出来支持吴辛屏，也改变不了家庭破碎的结局，家庭对她的态度可能并不比现在差。可能她将事实告诉爸爸还有一定解决的可能性。那么她的悲剧来源于什么呢？首先直接来源于禽兽哥哥，在遭受侵害之后，她无处可求来源于她支离破碎的家庭。但问题又来了，这个家庭太离谱了，没有一个正常人，母亲是个疯子，而且还不是亲生母亲，父亲到处沾花惹草，而且重男轻女，在外却位高权重。与其说这是女性悲剧，不如说是离谱的家庭才造就这个结局。

由此产生另外一个问题，假如不是上位者的长期性压迫，那么强奸造成的后续伤害来源于哪里。我认为很可能是包含着一种自己被控制的无力感，这种无力感很容易造成对生活失去信心，认为自己无法控制自己的生活。

另外本书也提出了受害者同样可能在这种性压迫中取得一些东西，甚至因此而迷恋上侵害者，像林老师其实帮助了奥黛丽很多，哥哥也成为了宋怀萱的精神依赖。作者提出了这一现象，但没有过多讨论。

#女性 #性侵
