---
title: '[[《斑马》]]'
date: '2024-08-11'
tags:
- 傅真
- 女性
- 小说
- 泰国
- 生育
---
#傅真

内疚之下还隐藏着一层难以克服的羞耻感——她没办法做到其他女人都能做到的事，她与她们或许有着本质上的不同。

泰国人其实一点也不敏感，他们只不过是用这种仪式上的礼貌来掩饰内心的满不在乎。泰国人的微笑并不真实，只是一种自我保护的伪装，一种避免麻烦的方式。出了问题，他们就微笑。不想照你说的做，他们就微笑。

“斑马”的泰语是“ma lai”，而献给神社和灵屋的花环被称为“maa lai”，这一谐音或许可以解释为什么斑马会成为广受欢迎的祭品；另一种理论则是斑马代表安全——由于斑马线相当于道路上的安全区，把斑马雕像放在神社里能起到类似的庇护作用。


“祈祷他们能有一个更好的转世，更好的人生。遇见优秀的导师，得到智慧和觉悟。”他顿了顿，语气益发严肃，“但更重要的是从这些经历中学习。珍重这些体验——即便是痛苦的体验——把它们当作我们这一世的修行。”

在泰国，表面即一切。无论水下有没有怪兽，水面的平静是不可侵犯的。

也许限制她的不是平川，而是她自己。是她想成为符合主流的“社会精英”，是她想扮演一个比真实自我更“正确”的角色，是她想要和平川站在同一个“男性的高度”看事情。那张面具戴久了，差不多已经成了她的脸。她太努力想去成为另一个人，结果都快忘了自己本来的样子。

那微笑不是真的，它是一层保护膜，一种伪装，他们以此来隐藏自己的真实感受和真实意图。这就是为什么那么多farang一踏上这片土地就缴械投降了——他们看到灿烂的笑脸，于是以为每个人都爱他们。这就是为什么泰国人如此危险，为什么他们美丽的国家从未被殖民。他们微笑着欢迎你的到来，但只要一有机会就会夺走你所拥有的一切。

从对方的存在里发现能让自身完整的东西，并完成一个你自己的世界。但这一过程，以及意识到这一切的过程，很可能漫长而痛苦，甚至需要不断的失败才能不断地领悟。

据说诗人济慈有一个观点，认为诗人应该安于不确定的、神秘的、怀疑的境遇之中，而不急于追究事实和理由——他将其称为“消极能力”。

整个故事的情节还是非常吸引人的，但是开头的时候明显感到非常的不适。开头的时候，感觉整体都对泰国过度美化了，就好像是在天堂一样。而且人与人之间又过分的信任，先不谈Alex就是好久之前见过的导游，艾伦更加只是路上碰到的同病相怜的朋友。这个时候我就觉得这两个人至少其中一个人肯定隐藏着什么秘密。开始我都还是比较偏向于艾伦有什么问题，但是后来情节往下走的时候还是Alex的经历比较可怕。从他的经历浮现出来之后，现实的层面也开始浮现，平川也及时出现了，真正生活的元素回来了，现实中的事情、条件、制约也一件件回归。

说句实话，开头读到了她对于泰国那种闲暇生活的无限向往的时候，我还是有些想吐的，感觉太不符合现实了，但又觉得这可能是另外一种人的生活，本着了解这种生活的想法强忍着不适继续读下去。在我发现了现实的那一部分，也就是Alex真实面目暴露的时候，我竟然有一种如释重负的感觉，好像我内心就是不相信，真正有这样的邂逅，或者说是重逢的存在。又或者说是前面无限的美好让我从小接受到的教育里面对于他人的防备心这一点完全在书中没有体现，导致我认为书中所写的一切是那么的与现实剥离。但是反过来想，要是Alex不是这样的人，他没有做得那么极端，那么主人公会不会和他在一起呢？也许要经历更加复杂的过程才能摆脱吧。

整本书也让我看到了关于生育的焦虑，主人公开始甚至都是偏向于丁克的想法，但是在一次一次不能生出孩子之后，生孩子这件事情就完全占据了她整个脑海，形成了一种执念，好像生不出孩子人生就完蛋了一样。包括年龄的增长带来的，再过几年就真正没办法生孩子的焦虑感觉。这样的感觉放到极端的家庭中，也许就是像余嫂这样自杀的结局。主人公比较幸运，还有机会，丈夫也对她相对理解。生育真的对于女性来说是更加紧迫的事情，一旦错过了年龄，就没有了机会。

平川的形象也随着书本逐渐深入，从之前一直是一个对妻子的不理解，一直忙于自己的工作的，对什么都有自己一套合理、理性解释的标准男性，到最后发现他也有情调，会去制造惊喜，创业也只是因为为了两人的未来着想。包括在发现妻子可能外遇的情况下保持沉默，这可能我都是无法做到的。甚至在他和Alex“交锋”的那个时候，我的表现很可能就不会让Alex感到退缩。

接下来就是关于性交易的那一部分了，文中也提到，红灯区的女孩子由于出身，一心想搞的就是钱，不可能期望她们那里有真正的爱情。即便是结婚，也是出于利益，更有可能和好几个人一起暧昧，她的“男朋友”不断给她们汇钱。但是假如她们不这么做，很可能就成为了一辈子地位低下的女工，找一个正常的男人结婚，婚后成为生孩子附庸，永远无法享受现在能够享受的生活。现在的情况又很可能是她们为了生计必然的选择。

泰国的慢生活侧面，很有可能是我想象中的生活，那种到塞外去骑马打猎，男耕女织的放松生活自从到了我的脑海之中，就一直挥之不去。但是其中毫无疑问和人打交道的那一部分并不是我期望的。

#女性 #小说 #泰国 #生育
