---
title: '[[《摩天楼的怪人》]]'
date: '2025-02-10'
tags:
- 岛田庄司
- 历史
- 爱情
- 悬疑
---
#岛田庄司  #历史 #爱情 #悬疑

偏向叙事以及历史性质的小说，诡计反倒不是整篇小说中的重点了。

核心就是达尔玛吉先生设计了摩天大楼，并且爱上了女演员乔蒂。在摩天大楼上，达尔玛吉留下了一段神奇的空间，这段空间只有通过楼顶大钟的长针，在指向3的时候才有一条通路前往。达尔玛吉在这个空间之中建造了一个湖，并且复刻了中央公园之中包括雕塑、土壤之内的一切。他带领发烧中的乔蒂前往这个空间，并且带她在湖中划船，向她表白，随后在下一次指向3的时候又将她带回去。这造成了乔蒂认为她在很短的时间内往返了中央公园。为了帮助乔蒂，达尔玛吉杀死了和她有竞争关系的布隆戴尔。他将机械手臂包裹着枪械从窗户伸入布隆戴尔的房间，然后在她开灯的时候用枪打死了她，随后又用机械手臂在她的手边开了一枪。伪造成自杀的样子。

此后达尔玛吉先生参与了第一次世界大战，并且在战争中面部严重损毁。他决定只是守护乔蒂，接下来他一直生活在楼顶上。现在的乔蒂很可能要和提携她的桑多利奇结婚，这让达尔玛吉认为桑多利奇阻碍了乔蒂的生涯。他将桑多利奇绑到了大钟旁边，并且在大钟的分针上绑上了刀，让分针的移动切割下了桑多利奇的头颅。随后，他将乔蒂再次接到神秘空间之中，并且询问她现在最大的对手是谁。

桑多利奇的死引发了骚动，大钟被拆除。达尔玛吉与外界联系的唯一方式，只有通过住在高层的助手，并且他无法离开那个空间。但是大钟被拆除之后，在一个飓风天的晚上，从大钟的位置大量的风涌入室内，并且不断聚集。由于大家都关紧了窗，室内室外风的震动压强让所有的窗同时碎裂，在窗边的达尔玛吉助手也随之跌落。这让达尔玛吉彻底和外界断开联系。由于在毁容之后达尔玛吉让助手扮演自己，这个名字其实也从世界上消失了。随后他如法炮制杀死了当时乔蒂的竞争对手玛格丽特。

最后，面对想要将妓女引入好莱坞的乔格飞先生，他利用一天晚上的停电，用大楼顶用于备用能源的蒸汽机将乔蒂从货用电梯送下了1楼，让她枪杀了乔格飞先生。随后再将她送回了34楼。让她在10分钟的时间内杀死了乔格飞。随后的时间内，乔蒂一直和女邻居呆在一起。由于大家都不知道顶层蒸汽机的存在，当晚停电的情况下，15分钟内从34层移动到一楼再移动到34层被视作不可能事件，乔蒂的嫌疑被迅速排除。

随后乔蒂遭遇疯狂的粉丝绑架，这一次达尔玛吉只能从窗外观看而没有办法进行帮助。而由于警方投掷了闪光弹，并且窗户上的玻璃是粉丝送的彩色玻璃，其中有相机感光材料，其中一部分记录下了当时达尔玛吉的样子，这也导致临终的时候乔蒂看到了她认为的“幽灵”。

最后，由于有人在高层建造玻璃房间并且期望密闭，而纽约要求所有高层必须有窗户。最终将窗户开在了玻璃顶上，让达尔玛吉有和外界联系的机会。他杀死了没有检测出乔蒂患有癌症的医生并且期望杀死要卖掉房子的乔蒂儿媳，最终失败。御手洗洁揭穿他的存在之后，他在音乐中，以自己期望的方式自杀，烧掉了自己所有的日记。

达尔玛吉助手死亡的时候，口袋中有一张用埃及象形文字写的地图。狮子大道的意思，是通过装在房间外面的狮子头雕塑形成的大道。每个雕塑中都有把手，可以握持着前进。这张地图的本意是达尔玛吉的助手想要知道如何前往齐格飞家。助手对于齐格飞有很深的怨恨，只是最终没有杀死他。

这本书的想象力还是很强的，只是看了很多的评论可能楼顶上有这么多建筑物是非常不符合科学的。以及本书中最被人吐槽的一个点，由于胸大所以挡下了子弹。另外有一章莫名其妙描写了一个地底的世界，之后也没有任何章节回收这个伏笔，其中的人物也没有在之后出现。只能理解为误导读者猜想解答在地底下。全书最难解迷的就是屋顶上就是存在着这样一个怪人，如果知道了这一点，很多诡计其实没有什么特别的地方。

本书更强的应该是故事性以及历史性质，结合了很多摩天大楼的历史。包括达尔玛吉口中说出了当时设计师对于摩天大楼高层的美学设计是想要为以后的空中都市服务。其中还介绍了很多中央公园雕塑的历史。
