---
title: '[[《文明兴衰与犹太民族》]]'
date: '2025-02-04'
tags:
- 沙洛姆
- 史观
- 司马迁
- 历史
- 美国
- 文明
---
#沙洛姆·萨勒蒙·瓦尔德

文明：在英语和法语中，文明通常是一个跨界的概念，它包括一个民族的物质、文化或非物质的成就及其风俗习惯和政治结构。

大卫·比尔将犹太文化定义为“人类为了赋予其意义而表现出他们的生活经历的多种表达方式，包括书面或口头的、视觉或文字的、物质或精神的表达”。

文明的兴衰有赖于解释时的意识形态。文明对于自我的审视很难全面，自我衰落的过程很难得到发现和纠正。

历史视角：循环论与一线论


修昔底德：人的命运是由自己的行为和社会组织决定的。领导力是国家和文明兴衰的最重要因素。道德至关重要。

司马迁：天人感应论以及历史循环论。统治者的最高使命是带来和平。

伊本·赫勒敦：文明至少在一开始就依赖于其成员之间某种隐藏的共识或“超理性”的纽带，而不仅仅依赖于理性的物质利益。他凭直觉发现了血缘关系和利他主义之间的联系。文明取决于皇室权威。历史是周期性或有机的。认为犹太人既没有群体团结也没有文明。

爱德华·吉本：导致衰落最突出的原因是政治与道德。雅典和斯巴达对公民身份的限制过于严格，加速了它们的毁灭，罗马毁灭的原因相反，无节制地接受外来人员。

雅各布·布克哈特：我们对历史的深层次了解非常少，试图找出其因果关系非常危险。具有反犹倾向。

马克斯·韦伯：一种新的宗教可以通过引发彻底的精神变革来产生一种新的文明，从而重塑社会和经济状况。

奥斯瓦尔德·斯宾格勒：所有的文化都必须经历同一个周期。犹太民族这种概念是一种默契的共识。

约翰·赫伊津哈：经济对于国家崛起的影响。

阿诺德·汤因比：文明的出现源于对五个外部，内部挑战的回应。精英主义者。文明的消亡是由于自身的错误。初期反犹，后期认为它将崛起。

皮蒂里姆·阿历克赛德洛维奇·索罗金：历史自我重演，没有连续的线性趋势，只有周期。

费尔南·布罗代尔：过去解释了现在。一切政治的、军事的、文化的历史事件都有物质基础。

马歇尔·G. S. 霍奇森：兴衰的概念是相对的，通常是主观的。

伯纳德·刘易斯：衰落的因素：政府和军队，经济和社会，文化和智识。

乔纳森·艾尔文·以色列：想要证明反对宗教的哲学运动也可以改变一个文明。

保罗·肯尼迪：两次世界大战的胜利都不可避免地属于那些拥有更大经济资源的国家。

贾雷德·戴蒙德：社会的命运掌握在自己手中。

克里斯托弗·蔡斯-邓恩：文明是世界体系的一部分。

约瑟夫·A. 泰恩特：泰恩特认为所有文明都因日益复杂而崩溃，而且这种崩溃在任何情况下都是不可避免的。

#史观 #司马迁 #历史 


兴起，黄金时期，衰落的宏观历史条件

犹太民族源远流长的秘诀，主要在于犹太人有能力反复应对大规模的、威胁生存的挑战，并进行创造性的变革，使生存成为可能。

犹太民族所有深刻的危机和转变都有一个共同点，那就是它们与伟大的精神领袖和政治领导者的出现有某种联系。

作者认为犹太的黄金时代是所罗门王朝，以及后续伊比利亚半岛繁荣时期。

犹太人在文化上的贡献有诸多争议，是作为个体的贡献，抑或是犹太文明的贡献，是源自于犹太文明抑或是源自于犹太人融入的文明。这样的贡献还时常被视为“毫无道理地干涉一切”。

让所有犹太人进入统一的意识形态以及宗教形态或进入同一个国家，可能不是最好的生存策略。至少应该有两个中心，有足够的临界质量来维持人民生活，这是一个很难定义和衡量的标准。

作者认为犹太文明不适用于从内部毁灭的说法，没有给出理由，我认为这一点确实很神奇，可能是因为宗教的强烈认同感。

当犹太人在世界上广泛分布的时候，他们往往会随着一种文明的衰落而衰落，但在另一种文明中蓬勃发展。


对犹太历史的观察
- 宗教：规范的犹太教对宗教实践的重视程度高于对信仰的宣示。绝大多数犹太仪式是区分允许与禁止、纯洁与不洁、神圣与世俗的律法。犹太人总是意识到仪式的边界强化功能，以及它作为和“他者”进行区分的永久提醒的作用。
- 历法：将晚上定为一天的开始。
- 宗教礼仪维护者文明的边界，针对来自内部的野蛮和混乱。
- 大屠杀导致宗教更加严格，因为灾难在终极意义上无法理解，必须更严格尊重律法才能将犹太人从灾难中拯救。
- 如今犹太的律法规定重新收回到了拉比手中，那么是否类似于中世纪教皇主权的时代？
- 共同记忆：对今天的许多犹太人来说，对托拉的记忆是犹太人认同和团结的最重要的历史因素之一。作者似乎也认为圣经中的许多故事与历史发现不相同，认为他们是文学故事。
- 伦理学：社会所有成员完全平等。富有同情心，同情穷人。作者希望以色列成为正义的灯塔。
- 使命感：上帝的选民，全世界都会被犹太教吸引。
- 弥赛亚未来的拯救，尚未到来，拯救的是所有的国家，开创一个道德完善，物质充裕，持久和平的年代。
- 以色列地：在圣殿被摧毁后，以色列地作为犹太人崛起和生存的一个因素，只在精神上起到了“边界保护”的作用。以色列地引起争议，居住在其中没有遵守律法更具有吸引力。

犹太教需要适应这个世界，但如果适应得太好又会导致消亡。

### 超理性纽带：（集体无意识）
讨论了基因，表观遗传的事情。断言犹太人与哈扎尔人族没有混血。

犹太人可能是独一无二的，但这并不是通过他们的基因结构来证明的，因为他们的基因结构与其他群体，特别是近东的人有很多共同之处。基因并不决定一个人是否是犹太人，决定犹太人身份的是家庭（在犹太教正统派传统中是母亲的家庭）、教养、历史和选择。

### 教育：
犹太人比大多数人早几百年离开农业，进入熟练的手工艺和贸易行业，因为他们较高的教育水平使他们能够更好地从事技术性的城市职业。

《塔木德》提醒读者不是所有的问题都能解决，强调多视角批判性思维。但是却反对用新的发现质疑传统或权威拉比的观点。现在许多人已经不再研究这本书了。

创造性的怀疑论，社会资本，科技的社会政治地位高。

### 语言：
希伯来语，在诞生之初并不辉煌，不是强大的边界维护。

希伯来语在中世纪并没有产生什么伟大的作品，反而有相当多的色情诗。

意第绪语和拉迪诺语，它们支配着绝大多数犹太人的日常生活和文化。这些语言在维护犹太人的身份和激发新的文化创造力方面发挥了巨大作用。

意第绪语曾经建立边界，使得即便不是犹太教也能成为犹太人。

现如今也有很多犹太人只学习当地的语言或者英语。

### 政治精英：
作者认为：可以决定未来的历史进程和我们这个世界的命运的，是极少数人所做的决定。
研读圣经和塔木德的人曾经得到专制和反对王权两种截然不同的结论。但是都支持王不可凌驾于律法之上。

尼希米：从波斯而来，重建城墙，第二次投入宗教改革，严禁通婚，严格遵守安息日。

以撒·阿巴伯内尔先生：跟随犹太人被驱逐出西班牙，对弥赛亚有相当多的解读。

罗斯海姆的约瑟尔：通过与德皇的交往，维护了德国犹太人的权利。

玛拿西·本·以色列：贫困交加中去世，帮助犹太人获得了重返英国的权利。

### 人口
作者认为犹太人的人口现在分为以色列人口和散居在外的人口数量，以色列人口决定了国防力量，而散居在外的人口决定了政治影响力，而这个影响力正在削弱。

### 经济基础
犹太人的经济史存在“常见的、可以反复观察到的特征”，以及“历史的连续性”。

10—12世纪犹太人在地中海和中国间的长途贸易：马格里布人（Maghribis）和拉唐人（Rhadanites）：只与马格里布人进行贸易保证了长途贸易的诚信。

制约因素：自然资源缺乏，少数民族地位，散居，歧视，国家作为关键决策者和伙伴。

回应：教育或人力资本，关系网或社会资本，创业创新和冒险。

### 战争：
义务性的诫命战争（mitzvah wars），这是向七个迦南人国家发动的；自卫战争或侵略战争；选择性的非自卫战争。

《圣经》中诫命战争的主要目标不只是取得胜利，更是要彻底毁灭敌人的城镇和人民。拉比们随后随后将其缓和了。

向往作为道德价值的和平，向往作为实用价值的和平。

讨论了犹太人为其他国家战争的功绩，古代的时候这种战绩有助于生存，然而现代有些战绩带来的军事权力反而带来了更强的反犹主义。作者认为以色列建国以来11场战争胜利了8场，并且应该长期处于战备状态。

### 地缘政治与文明亲和力：
犹太人民的未来仍然与美国的未来密不可分，而且很可能在未来几十年内一直如此。超过40%的犹太人生活在美国，而居住在以色列的犹太人只略多于美国。

犹太人的观点往往是短期的和局部的。在散居的情况下，远见和长期计划是罕见的选择，这并不是典型的犹太人特征。

#美国 

### 内部分歧：
卡拉派：支持教徒自己解释圣经，否认口传律法，支持禁欲，反对拉比至上。在12世纪式微。

哈西德运动：提高了超凡魅力型拉比领导力。

大部分早期以色列土地上的战争都结束于外邦的帮助。

### 意外与偶然事件：
破坏犹大主要城市并没有破坏耶路撒冷，第二次流散时圣殿被意外焚毁（存疑），斯大林去世。

### 作者对犹太文明未来的建议：
一是献身于一种活的历史，二是高质量的领导力和长期的政策，三是站在知识革命的顶端，四是长远的地缘政治眼光。


### 术语：
文明：“文明”一词假定了犹太历史某种程度的统一性。

犹太文明兴衰的驱动力：身份与传统，政治领导力与治理的质量（作者对此表示担忧），教育、科学与技术方面的领导力，朋友、盟友与全球视野，经济繁荣，人口：数量的力量，团结与情感纽带，军事优势，不可预见事件，内部分歧（犹太宗教领袖普遍缺乏摧毁内部分歧的政治权力和司法权力），妇女地位，自然灾害。

#文明
