---
title: '[[星咏师的记忆]]'
date: '2025-02-05'
tags:
- 阿津川辰海
- 亲情
- 变态
- 推理
- 反转
- 本格
- 设定
---
#阿津川辰海

挺有趣的设定类型小说，设定了星咏师这样的一个职业，能够通过水晶来预测未来。水晶中呈现的是自己一段未来的视野。可以通过技术手段刻录下来。

#亲情 #变态 #推理 #反转 #本格 #设定

里面的人还是比较黑暗的，青砥和赤司是兄弟两人，赤司觉醒出了通过水晶预测未来的能力。兄弟两人的父亲精神错乱，还想杀掉赤司。随后，父亲由于精神问题离开，母亲改嫁。兄弟两人被紫香乐叔叔照顾，并且知道了弟弟的能力之后让兄弟两人去读大学。大学之中，赤司遇上了自己未来的妻子仁美。仁美总是将他两人搞混。毕业之后兄弟二人回到了紫香乐身边并且通过虹膜鉴定开始组建了星咏师这样的群体。仁美也了解到了这些。

由于赤司这种预测未来的能力让仁美感觉很害怕，生活处处不方便，而且有未来被注定的感觉。仁美出轨了青砥甚至是紫香乐。青砥嫉妒弟弟的才能，同时也在开发改变自己虹膜的隐形眼镜，让自己也能拥有星咏师的能力。最终真的研制成功了。青砥自己使用，发现了自己会向紫香乐投毒的事情，却不知道原因。但是他依旧这样做了。同时，紫香乐也使用了这种东西，记录了自己临死前的样子。这幅画面非常有误导性，青砥故意用围巾围住了自己的脖子，掩盖和赤司的差别，进入房间之后和紫香乐吵架，其中青砥说了一句：“闭嘴！不许再叫臭婊子（仁美）！”，随后用枪抵着紫香乐的脑袋让他在视线中没有习惯的情况下喝下了咖啡。而且当天晚上正是月食。青砥完成对紫香乐的投毒之后，看到了墙上的信纸，发现了仁美和紫香乐私通的事情，这才确认了动机。这个也是本文非常精彩也很有争议的一点，动机在完成行动过程之中，甚至可以说是之后才出现的。

青砥此前就知道完成投毒之后，他就会死。（怎么也看不到该日期之后自己的视野）随后定下了究极阴谋，将紫香乐的视野水晶留下，并且告诉仁美让她将孩子取名为真维那，这在日语之中和“臭婊子”的口型是几乎相同的。由于只有画面而没有声音，很容易搞混。这水晶起到两个作用，由于这个人太像赤司了，赤司会将它隐藏起来。（这其实不一定说得通，如果他有不在场证明不就行了）另外，这也可能让赤司疑神疑鬼，认为这可能是未来出现的画面。随后想到这个人可能是自己的儿子，也就是真维那在对自己大骂。（实际上是青砥的儿子）随后还做出了最后一步棋也就是定下杀手千叶。留下了信，把紫香乐说成是被赤司杀的，把水晶上景象的录像带交给他，并且附言告诉他自己可能会出意外，将这个意外构陷成是赤司干的，然后利用千叶的正义感让他成为复仇杀手。最后为了将包含自己视野的水晶藏起来，他进入水晶矿洞，被石头砸中死去。

最终的发展果然是赤司疑神疑鬼，甚至要用开水烫儿子让儿子留下疤痕来避免这件事情发生，却阴差阳错被阻止。千叶也开始实行计划，为了下一次月食做准备。由于下一次月食发生的方位不同，烧了以前的办公室，换到新的办公室之中，订购与画面同一套家具，保证相同的做旧年份。然后烧掉了瞭望塔，保证景物一致。也就是因为烧掉了瞭望塔这一件事情，让他遗失了打火机，最终到了侦探手中成为了重要的证据。

当天还出现了另外一个插曲，由于女仆打撒了红茶，为了和影像之中一致，千叶被迫改变了地毯的方向，保证在相同的地方只有一块污渍。也因为这件事情导致了暴露。

最终还是间接证据，也就是打火机以及进入房间的记录。为了表现千叶的打火机问题，侦探假装自己的手受伤让千叶给自己打火，并且通过抽烟时候留下的痕迹保证了地毯的改变以及紫香乐水晶中的景象不是发生在未来，最终千叶还是认罪了。

非常有想象力吧，尤其是这个动机在完成过程之中出现这一条，对于时间穿梭是一种思考。这盘大棋几乎是错一点就会输了，万一儿子长得不像呢，这可不是小概率事件。
