---
title: '[[《消失的人》]]'
date: '2025-03-22'
tags:
- 杰佛瑞
- 悬疑
---
#杰佛瑞·迪佛 #悬疑 

这个故事我个人感觉相当一般，写法上还是迪佛的风格。典型的电影氏写作。这一次使用了很多魔术队手法。犯罪者本身也是一位魔术师，可是实际上弯弯绕绕到最后我觉得还是相当无聊。

小说开启于一个案件，凶手杀害了一位学生，然后在两名警员出现的情况下，投掷闪光弹让两人失明，随后迅速化妆成为清洁工骗过二人。并且在一个封闭的房间内布置了一个录音器和点燃了引线的爆竹。录音器录制了凶手的声音，警告警员手里有人质，随后爆竹爆炸假装是枪声。这样就让随后破门而入的警员一位嫌犯凭空消失了。随后这个人又杀了一个化妆师，采用了迅速开锁的技巧。两个小时后，他用高频的扩音器惊吓了一匹马，然后俘获了骑马女孩的芳心，将她绑在了码头上。但是却被赶来的萨克斯发现，这个时候凶手又故技重施，用闪光弹作掩护逃离。一番争斗之后隐没入了人群。

在破案的过程之中，这一次萨克斯和莱姆引入了一位女魔术师卡拉。她毛遂自荐前往现场。在嫌犯隐没入人群之后，想出了假装受伤，主动制造混乱，嫌犯会抓住这个机会逃跑，再让警员抓捕。只是这一次，凶手再一次使用魔术手法打开了手铐并且抓走警员。他假装把车开入了水里，伪造自杀。实则潜入了林肯的房间放了一把火。只是他随后又打电话报警，林肯最终没有被烧死。林肯·莱姆随后在现场发现了报纸，认为嫌犯的目标可能有马戏表演、或者是一位检察官。检察官即将起诉一个极端白人组织里的人，而这个组织雇佣了杀手杀害这个检察官，此前已经有一名牧师想要杀检察官被逮捕，这个人是凶手的障眼法。这个时候凶手的身份也浮出水面，是一个叫做埃里克·威尔的魔术师，他多次因为尝试危险的事情而被人警告，最后一次布置现场的时候引起火灾，甚至烧死了他的妻子。而他把这一切归咎于马戏团老板阻止他完成布置，警方与他两个助手通电话之后发现两人遭受了严重的pua。在马戏现场，老板得知可能有炸弹之后，谎称表演改在室外，成功疏散了大部分人，虽然造成了小部分的踩踏。而凶手借这个机会潜入了检察官的家，可是被莱姆预知，将他抓走。

虽然在他两颗假牙中搜走了他的锯齿，他依旧利用身上用创可贴包起来的东西造成混乱，转移过程之中抢走了警察的手枪然后用血包假装自己被枪打死，随后顺利让法医将自己接走。这个时候极端白人组织的又一名杀手又对检察官展开了袭击，只是这一名杀手子弹根本没打出去，在玻璃上反弹了回去。在凶手的住所之中搜出了他可能利用巧克力下毒，而这个时候检察官的女儿吃了一个来历不明的巧克力，被送去医院。这又是凶手的障眼法，凶手最终的目标仍然是马戏团老板，这一次他用救护车装了一车的炸药。他在马戏团演出外围听到了观众们的尖叫，还看到了升腾的烟雾。接着他还被一名亚裔女子撞到了，询问他里面究竟发生了什么。凶手随后返回家中，却马上被警察逮捕。原来一切都已经在莱姆的预料之中，观众的尖叫其实也是表演的一部分，包括烟雾也是警方制造的障眼法，而亚裔女子就是此前的魔术师卡拉假扮的，她还将窃听器放在了凶手身上。随后也解开了凶手的身份，并不是威尔，而是他的助手。

他的第一位助手是他虔诚的信徒，小的时候痴迷魔术，随后被威尔带走当作助手。深刻认同威尔的人生被马戏老板毁了，于是在同时接下白人组织暗杀任务后，多次制造障眼法，先引导向马戏，随后让人以为马戏是障眼法，从而引导向杀害检察官，最后其实还是要杀马戏团老板。

我的评价是，他费这么大周折，我觉得还不如一开始直接炸了马戏团成功率高。这样的话，警方甚至都不会引起注意。而现在的计划太多漏洞了，尤其是还要被抓这一点，感觉被抓走之后逃脱有些太过魔幻了。他的血浆说是缝在头皮之中，这样怎么可能不被发现呢？不过似乎说的是1900年的事情，感觉技术还没有那么先进。他大费周折引起了警方的注意，也没有得到任何效果，即便警方都用于保护检察官，我觉得也比不上他在无人知晓的情况下炸马戏团的成功率。

另外还有一个很奇怪的支线，萨克斯的升职，以及在案件现场，突然跑进来一个议员以救人的名义破坏了现场，随后被萨克斯拷走。议员随后阻碍了萨克斯的升职，可是被上司拒绝了。萨克斯最后升职的同时被调到塞林托手下。还有一个支线就是卡拉拜托了自己的师傅，开始在马戏团里表演。这两个支线都很简略，给的笔墨不多，感觉上也不是很感人。卡拉还有一条母亲的支线，开始我还以为卡拉可能是凶手，只是有太多和凶手同时出现的镜头，直接打消了这个可能。最后为了让卡拉进入马戏团，还在老板面前表演了卡拉假装是凶手，随后被抓然后用逃脱术逃脱并拿到马戏团老板钱包魔术。

总的来说，主线绕来绕去却没有什么实际作用，支线很一般而且笔墨很少。最后反转的点也很一般，即便换了个人，似乎也没有带来太大的意外。
