---
title: '[[《棺材舞者》]]'
date: '2025-02-13'
tags:
- 杰佛瑞
- 悬疑
- 反转
---
#杰佛瑞·迪佛 #悬疑 #反转

个人感觉优缺点都非常明显的小说。最后突然来了个大的反转。说句实话，当时我完全没有想到这样的反转。可能是被前面一些过于冗长的叙述消磨完了耐心。导致最后的反转确实起到了相当出人意料的效果。我无法理解珀西这个人物。我认为现实世界之中，这样的人无法存在。总感觉小说之中对于其他警员有一种深深的蔑视。警员就像一种消耗品，平时被各种看不起，并且缺乏能力，在凶手布置的现场之中完全就像小兵一样成为了牺牲品。就像是一场游戏中的英雄单位和小兵单位一样，能力完全不符合维护秩序的预期。可能是我可以接受警察智力与主角有差距却无法接受警察的武力与凶手差这么远吧。

文中讲述了珀西，丈夫以及他们的好友布莱克目击了一个罪犯销毁罪证的过程。成为了一起案件之中的关键证人。珀西和丈夫都是飞行员。珀西因为身体不适没有同丈夫一起完成飞行任务。在飞行过程之中，飞机被装上了带有倒计时的炸弹，在降落的时候炸成两半，珀西的丈夫当场死亡。警方认为是罪犯雇佣了一个叫做棺材舞者的杀手杀死了丈夫。另外棺材舞者还需要杀死所有的证人。

莱姆于是就开始艰辛的保护证人之路。其中很有特点但是非常冗长的是从犯罪现场的泥土中发现证据。小说还从另外一个视角斯特芬·考尔开展，讲述他如何躲藏警方的各种搜查。珀西当时无视莱姆让他们去安全屋的警告前往机场，结果被考尔狙击。珀西当时正在谈一桩生意，要运送一些物资前往另外一个地方。这桩生意能够彻底扭转珀西所在公司亏损的局面。考尔射击她的飞机，让珀西完全失去了理智从躲藏的地方冲了出来，最终保护她的警员失去了一条手臂。在进入考尔此前的一个藏身点的时候，萨克斯不顾爆炸的风险，在爆炸前保护了胶带及其上的指纹。

即便是这样，这个珀西依旧想要飞这趟飞机。理由是所有的职员都被吓怕了，而她是最好的飞行员。最终和莱姆达成协议，其他时间听话，但是就是要飞这一趟。第二轮斗智斗勇中，考尔在安全屋附近侦查的时候遇上了一名流浪汉乔迪。乔迪对考尔一直采取崇拜的态度，并且激发了他的一些同性恋的倾向。两人合力杀害了在外巡逻的一名警官。考尔最终没杀他并且让他去侦查安全屋的情况。乔迪被伪装成流浪汉的一名警察带走。萨克斯中了乔迪的机关，被警员所救，乔迪成为警方的棋子。在乔迪和考尔通电话的时候，考尔意识到了乔迪已经被策反，而他的目的是让乔迪进入警方范围，然后乔迪手机中的炸弹。只可惜这一招被料到，莱姆在安全屋中制造了一场虚假的爆炸。岂止考尔恰好利用这一场爆炸伪装成消防员进入了安全屋，然后他就直接开启了无双模式，直到杀死了布莱克。

接下来是珀西非要飞的飞机。确实飞了，只是考尔再一次在飞机上安放了炸弹。这一次是靠在灭火器中安放炸弹的方式来完成的。炸弹并非是定时炸弹，而是气压炸弹，在低压中启动，回到高压时就会爆炸。于是选择在高原上降落，却遇上了油量不足的问题。最终几经周折在跑道上降落，想要运送的文件也完全损毁了。

此后珀西听从指示进入安全屋，另外要求乔迪也作为指证考尔的罪行。这个时候揭示乔迪才是真正的棺材舞者，考尔只是他雇佣的一位精英杀手。乔迪不费力地杀死了所有的保卫警员并且取走了所有的枪支弹药。萨克斯只能使用警员的配枪。从此前面对乔迪的经验萨克斯知道他喜欢玩诡计。果然乔迪做了个障眼法移动到了他们后面却被萨克斯精准发现然后反杀。莱姆发现乔迪才是真正的棺材舞者来源于巴拉马石块的碎屑。这一段的反杀我个人感觉不够精彩，而且这里的警员太过纸片化了。而且乔迪杀了所有的警员而他想杀的人却能四处招摇走动，这我也觉得不太合理。

随后最后一次反转，雇佣棺材舞者的并不是那个罪犯。而是与珀西一同开公司的伙伴。因为他贪污了很多公司里的钱，想要杀死其他股东然后低价收购。至此，珀西即便让客户的文件完全损毁也没有什么责任。公司还是能够继续开下去。

细致入微可以说是莱姆的非常重要的特点，同时也让小说显得有些冗长。确实这本小说的电影感很强，其中打斗场面也很刺激。中间珀西这个人物塑造得太差了，无法理解这种就想要逞能的动机。我想现实中发生这样的情况，警方即便从空军调动都会找到飞行员来开这架飞机。回顾发现还是有警察高光的，有一位警察救下了中乔迪机关的萨克斯。只是其他警员真的就像是一碰就碎一般。另外本书也有很多伏笔呼应的，萨克斯在爆炸前抢指纹证据这一行为与后面莱姆回忆中爱人为了证据而被炸死呼应。当时莱姆可能完全吓疯了吧，导致萨克斯想要和他上床都没有成功。

这本书可能真的很适合拍出电影来。只是珀西这种塑造恐怕是有贬低女性的嫌疑吧。
