---
title: '[[《文身》]]'
date: '2025-04-18'
tags:
- 岩井圭也
- 反转
- 设定
---
#岩井圭也 #反转 #设定

阅读起来没什么障碍，也是一本比较吃设定的书。最后的篇幅里面经历了几重的反转，感觉作者还是没有把握好一个反转的度，前面的证据不是很充足。

主要的设定就是庸一和坚次两兄弟，哥哥比较平庸，弟弟是一个天才。他们的父亲回家后喜欢将脾气发泄在孩子身上，又不会对懂事的天才弟弟发脾气，于是基本上都是将脾气发泄在庸一身上。弟弟上初中之后，萌生了逃离的想法，制定了一个计划。首先弟弟去补习班考试，然后故意作弊被老师发现，随后约哥哥出去，并且告诉哥哥自己曾经的成绩都是抄来的，今天东窗事发，无法维持自己好学生的形象了，于是想要自杀。坚次将自己的背包和鞋子都留在悬崖边上，并且留下一封简短的遗书，然后让哥哥将自己背回来，避免脚印，伪装成自己跳崖身亡的假象。

从此坚次就消失了。庸一当场痛哭报警，将弟弟伪造的经过告诉警官，完成了一场完美的表演。大家都认为是弟弟跳崖了，庸一也因此受到了父亲的毒打。一年之后，坚次来信说明自己在东京，于是庸一也前往了东京。在东京之中，弟弟依靠聪明才智抓到了别人的软肋，并且依靠倒卖东京奥运会门票赚了一大笔钱。弟弟决心潜心写作，和庸一共享一套租住的房子。庸一在东京找到了一份工厂的工作。随后弟弟提出了惊天计划，他要让哥哥成为私小说作家，也就是他写下小说，然后哥哥按照小说之中的人物行动，随后再出版小说，这种半自传性质的小说会受到更大的欢迎。庸一相信弟弟的才能，开始成为书中人物的旅程。庸一从开始的老实本分，连妓院都不肯去，到开始四处寻衅滋事，打架、打弹珠赌博。他按部就班地完美复现了坚次书中人物的行为。不久之后，庸一将坚次的书稿交给了编辑，编辑被真实的情况和弟弟的文笔打动，破例为他们发表了小说。小说果然爆红，庸一于是开始成为了小说中的人设，四处寻衅滋事，不学无术，但是却有高超的写作天赋，每次钱快花完的时候就会提交一部书稿赚钱。坚次一直甘居幕后，并且坚决和哥哥五五分账。弟弟写作，哥哥表演的模式顺利展开，小说也入围了很多的文学奖。

庸一依靠一次又一次地去妓院，但是只给前台小姐1000元转身离开的行为博取了前台小姐咏子的好感。两人开始了感情。一开始弟弟的写作之中，咏子只是在玩弄感情，并没有认真，但是随着庸一和咏子的发展，两人逐渐产生了真爱。咏子也愿意成为小说之中的一部分，并且享受其中的感觉。多次入围文学奖但是没能登顶让坚次非常苦恼，他策划了一项行动，回归老家。这一次他也回了老家，只不过是暗中回去的。回到老家，庸一发现父亲退休之后变得唯唯诺诺，失去了生活的信仰，母亲仍然是逆来顺受，即便庸一对她呼来喝去，也没有半点反抗。庸一对自己曾经对父母敬若天神感到讽刺。回乡的体验果然成为了新的爆点，这一次顺利摘得文学奖桂冠。庸一逐渐被冠以“最后的文豪”的名头。模式之中，庸一进行表演，需要熟读书稿，避免在发布会漏馅儿，庸一狂放的人设也帮助他抵挡了很多的问题。每一次的书稿都是由庸一重新抄写之后再提交给出版社的，实际知道这件事情的只有编辑一人。

直到有一次，坚次的书稿中要求庸一杀死咏子。庸一开始感到无法执行，这段时间他也大量阅读，试图写自己的小说。可是当他将小说递给编辑之后却被编辑痛批这样的小说无法出版。他终于意识到维持作家的身份只能靠弟弟的文字，于是执行了在咏子的饮品之中加入老鼠药的方案。只是当天他离开家后又感到后悔，回到家之后将事情给咏子全盘托出，没想到妻子竟然要求他继续执行整个方案。咏子认为她爱的人并不是庸一本身，而就是坚次在书中塑造出来的庸一，所以她此后也不会和真正的庸一有感情，而更愿意为了书中的庸一去死。最终庸一离开了家中任由咏子喝下了老鼠药。由于留有遗书，加上策划缜密，警方没有查出庸一杀妻的事实。但是庸一随后将这件事情出版，引起轩然大波，虽然法律没有判决，但是大多数人依旧认为他是杀人犯，包括他的女儿也被亲戚领走。杀人犯的文字设定更加引人关注，但是庸一认为坚次已经毁了他的人生，从此之后不再和坚次接触。直到他患上了癌症，坚次寄来了最后的书稿，安排了他死亡的命运，以及死前所做的事情。

这个时候又揭露了真相，其实弟弟早就已经去世，庸一无法接受这个事实，一直在伪装自己的弟弟仍然活着，实际上一直是他一个人在写作。他因为无法接受自己弟弟死亡的现实，内心分裂出了弟弟的人格，坚持认为坚次仍然活着，并且编造并相信了一系列的故事。所以前面的一切都是他自导自演，他在写作私小说的路上已经走火入魔，无法挽回，最后写作其他内容也会被认为没有价值。他甚至因为人设而走火入魔到最终杀害自己的妻子，妻子也配合自己的演出。

此后又以女儿的视角开启了尾声，女儿接到了庸一最后有关于整件事情的书稿《文身》，以及弟弟给他安排的临终行动书稿。她了解这一切之后也开始了写作私小说的旅程，直到最后突然又有一重反转，她真的接到了含有坚次代号的信，信上说，“准备好当最后的文豪了吗？”。

个人仍然偏向于庸一是一个人的说法。首先这个说法基本上可以自圆其说，即便是最后寄来的信也可能是清楚女儿个性的庸一提前寄出固定时间收到的信。如果是两个人的话，一开始小说中就描写了庸一其实不善于表演，他和弟弟逃课去看电影谎称去图书馆都被父亲随口说图书馆今天关门而戳穿。所以弟弟假死，庸一的表演不可能那么真实，以至于所有人都无法戳穿。只能认为他确实写下了自己的未来，然后全身心地认同了这种人设，而非表演。另外，弟弟那么长时间没有被发现也不太可能。包括小说中一个章节的结尾，他给弟弟报信说报税和没有获奖的时候戛然而止，这种情况下的突然中止是不正常的。

小说也探讨了一个很有意思的话题，就是作家被作品劫持。这个现象可能很多人都说过，但是像是这种私小说的题材，作家本身的生活会随着作家作品里的角色被劫持而被改变，放大了这种戏剧冲突。以我的观点来看，庸一因为私小说而不再能过上自己真正的生活，他完全成为了书中的角色。可以说他真正找到自己了吗？他能够扮演得那么像，说明这至少是相当符合他自己人设的一部分，只是为了小说中的人设一定要去杀掉自己的妻子，完全已经超出了他掌控的范围之内，描述了失控的现象。小说之中，庸一在火车上遇到了同母异父的两兄弟，并且让哥哥意识到了自己的责任，但是最终的结局之中，哥哥却依旧没办法阻止弟弟的死亡，我不知道是否算是和自己的一种和解。

整篇小说读下来文笔真的不错，感觉很容易读下去，氛围渲染也很好。主要可能是设定比较吸引人。


### 摘抄
一个不够睿智、不够冲动，没有狂暴欲望的人，写出来的小说无法俘获人心。为什么明明不会写小说，却硬要强迫自己写小说？庸一左思右想，只想通了这个问题的答案。因为二十多年来，他亲眼见证了一个小说家有多了不起。

你散发出的氛围，是只有为小说牺牲自我的作家才能散发的氛围。当一个作家能够完全与小说融为一体，就能够称为文豪。而且，在没有‘实作’的这层意义上，你可以算是最纯正的文豪。

重要的不是说了什么话，而是说话的那个人值不值得相信，不是吗？
