---
title: '[[《方舟》]]'
date: '2025-02-12'
tags:
- 夕木春央
- 反转
- 推理
---
#夕木春央 #反转 #推理 

我认为相当完美的小说。可读性，诡计都非常出色，最后的反转也是伏笔满满，背后揭露的人性让人不寒而栗。氛围渲染完美，并且即便人物众多，一共10个，在辨认各个人的时候基本上也没有任何问题。

经典的暴风雪山庄模式。一群7个人前往一个地下基地探险，偶遇一家三口也来寻找父亲弟弟曾经的足迹。基地有两个出口，其中一个就是他们进来的地方，另外一个要通过地下三层。但是现在地下三层已经被水淹没。晚上发生了大地震，入口被大石头封死。两个出口的监控显示，另外一个出口外已经发生了山体滑坡被完全封死，只能从入口离开。地下水的水位在不断上涨，唯一离开的方法，是其中一个人在室内搅动机关，让大石头掉下来，剩下的人才能出去。而那个在室内的人会被掉下来的大石头阻挡住去路。那么就陷入了困境，如何决定留下来这一个人是谁。

在这样的情况之下，7个人中带头的裕哉被杀。让众人惶恐的同时，也让大家找到了决定留下来人的方式。只要找到凶手，劝说他留下来就行了。接下来，四处寻找东西的沙耶香又被杀。凶手残忍地割下了她的头颅。在这起案件之中，有很多谜团，包括沙耶香四处走动在寻找什么，为什么凶手要割下头颅，为什么凶手不看眼前的抹布而要到冒险到楼上去找纸抹布。接下来沙耶香的手机被发现，另外杀害沙耶香的刀被三口之家的父亲发现。于是他决定守株待兔等待凶手前来找刀。没想到等待过程中，凶手真的来了，由于父亲在架子里可能移动不便，被凶手直接拿长剪杀死。

“我“的表哥翔太郎擅于推理，他解答了上面所有的谜团。沙耶香是在寻找她的手机，而凶手要杀害她的原因正是因为手机之中藏有不利她的内容，切割头颅就是为了防止人脸识别解锁手机。另外纸抹布的作用是堵住门下的缝隙，防止自己在切割头颅的过程之中被人发现有亮光出现。由于母子以及”我“和翔太郎，以及沙耶香曾经的舍友花都知道某个位置有胶带，那样使用胶带显然是更合理的行为，所以凶手最终被锁定在了麻衣和隆平两夫妇之间。在第三起案件之中，凶手丢下了指甲剪，翔太郎推理认为这是因为凶手要使用装指甲剪的小袋子来装自己的手机，然后以此推论出凶手的手机不防水，从而锁定了凶手是麻衣。

麻衣和隆平的感情一直不好，在地下的过程之中，麻衣多次向”我“示好，甚至和”我“亲吻了。最终麻衣认罪，并且表示自己愿意留在地下。翔太郎推理出她的动机是将这件事情嫁祸给与自己关系不好的隆平。这也是她将凶器偷偷藏起来的原因。

在麻衣成功让石头移开之后，通过曾经和”我“在紧急情况下呼叫的办法打通了”我“的手机。接下来就是究极反转，虽然麻衣的确是杀人凶手。但是她就是想要将自己一个人留在地底。她已经偷偷调换了出口和入口的监控，实际上现在入口已经被掩埋。只有出口，也就是通过地下三层潜水过去才能达到的地方，才能真正通往地面。而杀害第一个人是因为他是组织者，很可能能够看出来出口和入口的不同；杀害沙耶香是因为此前她和第一个死者有过通话，她手机里面有入口的照片。而遇上父亲是因为她正在制作潜水的背带。偷藏刀子是打算万一没有人能够推理出来她就主动出面来承认自己是凶手。最终的结局定格在前往入口的人绝望的呼声中。

本书的动机真的让人后背发凉。这样的情况下，只有两套潜水用具，确实只有两个人能够逃出去。麻衣与自己丈夫感情不好，就完全没有考虑丈夫。要说她冷血，这确实是她唯一逃出去的办法，在冷血之中，却也保留了一丝真情，她曾多次向“我”示好，并且制造了两套潜水背带。只是在她最终被众人宣判留在地底的时候，“我”依旧没能鼓起勇气前去找她。

整本书最强悍的就是动机了，在我阅读了这么多奇妙手法的推理小说之后，有这样一本，可能在推理上并不强悍，手法上一般的推理小说，却以强烈的反转，真实的人性拍在我的面前。我在冲动之下，确实要打出8.5分的高分。推理上确实有些弱，只能说是可以自圆其说。
