---
title: '[[《正念之道：疗愈受苦的心》]]'
date: '2025-08-05'
tags:
- 乔恩
---
#乔恩·卡巴金 

主要讲述的是冥想在社会生活之中的作用，用冥想的态度，来仔细思考内心观点形成的背景，避免直接的反应，从而减少其带来的贪婪、仇恨、恐惧等心态。我认为这本书中的观点与正念冥想似乎已经有些背道而驰，不再关注我们本身的状况，反而是想要从自己形成的逻辑思维链上寻求真相。这样的行为似乎就是从逻辑思维链的一部分去审查另外一部分，除了后退一步，不再直接反应之外，与冥想感受内心的本质已经不再相同。

### 观点
1. 在形成自己观点的时候，如果我们越多地考虑到事情所基于的宏观和微观因素，我们就越能更好地和世界交流，和自己的工作、渴望和内心的呼唤交流。这种交流能培育更多的智慧与和谐。
2. 看待新闻的视角：去辨识信息流中不断重复的一般模式。
3. 对于事情不要有自视甚高的心态，认为事情“应该”“是这样。要认识事情已经发生了，以及这就是事情本来的面目，与其是否”应该“没有关系。感受事情本来的面目，自己应该怎么样做才能带来真正的改变。
4. **定义成长**：更广阔地觉知自己与更大世界的关系以及自己在其中的位置，更深入地理解事物的相互联系及其内在和谐

---

我们每个人不仅对自己，还对这个世界有修身养性且兼济天下的责任——通过规律地培育正念作为一种冥想训练和一种存在方式，尽可能地意识到“存在”的各个维度，并且安住于此时此刻。

在我看来，现在是我们作为人类来催生民主升级的时候了——一个建立在智慧和仁慈上的民主，坚持所有人拥有生命、自由和追求幸福的基本权利，并且去探询和研究真正幸福的样貌和它的栖息之所。

这本书里，我会以一种乐观的态度来说明，将正念的视角和对正念的培育带到社会乃至整个世界对于我们人类来说是多么迫切。

这些社会疾病无可置疑地表明，如果不采取一些激进的，甚至是奇迹般的、在世界范围内的社会、科技和政府层面的创新，人类活动给这个星球带来的“病痛”可能会使未来几代人中绝大多数的生活变得举步维艰，甚至难以为继。

在形成自己观点的时候，如果我们越多地考虑到事情所基于的宏观和微观因素，我们就越能更好地和世界交流，和自己的工作、渴望和内心的呼唤交流。这种交流能培育更多的智慧与和谐。作者邀请我们去寻求我们内心观点形成的背景，像正念练习中一样避免直接的反应。

当由我们自己的贪婪、恐惧、仇恨和蒙昧构成的扭曲视角出现时，假如我们能够学着辨识它，而且不让它蒙蔽人性中更加深刻和健康的部分，即便是人类内心中特有的偏颇和狭隘也是可能改变的。

看待新闻的视角：去辨识信息流中不断重复的一般模式。（见[[《反向学习》]]）

对于事情不要有自视甚高的心态，认为事情“应该”“是这样。要认识事情已经发生了，以及这就是事情本来的面目，与其是否”应该“没有关系。感受事情本来的面目，自己应该怎么样做才能带来真正的改变。

> [!example] 庄子《山木》篇
> 坐船渡河的时候，如果有一只空船漂过来撞到你的船，即使你是个脾气再不好的人，也不会发怒。但如果那只船上有个人，你会大声招呼他让他避开。叫一声，他没反应，你再叫一声，还是没反应。等你第三次喊的时候，你一定会带着怒气去骂他。愤怒来源于把“自我”看得太重，觉得别人有意为难自己。

成长：更广阔地觉知自己与更大世界的关系以及自己在其中的位置，更深入地理解事物的相互联系及其内在和谐——即使在混乱之中，是强化我们摆脱各种内外力量而自由生活的能力——那些力量会蒙蔽我们对什么是真实的、什么是最根本的、什么是最重要的事物的理解。
