---
title: '[[《晚安人面疮》]]'
date: '2025-02-08'
tags:
- 白井智之
- 设定
- 悬疑
- 惊悚
---
#白井智之 

看来这家伙真就是专攻恶心流小说，不恶心一下人是真不行啊。全文设定在日本爆发了人面疮病毒之后，人面疮会在人身上任何一个部位出现，并且会变得异常肿大。分为良性和恶性两种，良性占比10%，只要在人面疮的嘴上戴上套就可以正常生活。恶性会逐渐侵蚀人的意志，让人的智力逐渐变差，最后完全成为类似行尸走肉一般。人面疮患者统称“人渣”。日本逐渐发展出这种人面疮患者作为受的性服务。另外一个设定是只要是本人以外的人咳嗽，人面疮患者身上的人面疮就会控制不住自己然后发狂。最后一个设定是割去人面疮会长出更多的人面疮。这些设定都派上了用场。

#设定 #悬疑 #惊悚 

本书建立在两个核心诡计之上，核心诡计之中又夹杂了太多了其他诡计。豆瓣梳理时间线如下：

1986年（20年前）：三宅因涉嫌挪用研究资金（真正原因为性格不羁受同事排挤捏造缘由逐出S大学）离开东京，移居海晴市，并私自从东南亚进口人瘤病病毒毒株，进行为期（基于事实）2年的研究

1988年12月（18年前）：三宅（39）于马来半岛中途感染人瘤病良性病毒（此后称为「三宅Ⅱ型」病毒）并归国茧居家中

1989年2月（17年前）：海晴市立春异常大雨全市大面积遭遇水灾，三宅因在避难所施放毛毯被分配于避难者，病毒开始散播（此为所有确切时间切入点）

3月前：病毒症状现形爆发，三宅死于自宅

1990年（16年前）：美柑离开海晴市

1991年（15年前）：芽目太郎离职于「海晴海产」

1996年（10年前）：海晴市发布「人瘤病病毒扑灭宣言」，不久薮本羽琉子(9)发病

2001年（5年前）：菜绪移入「Heartful永町」（菜绪感染时间未确定，感染时加峰10岁，而三宅人瘤病事件时仁太快2岁除了后者进一步佐证三宅事件相对时间，前者不能作为依据）

2002年（4年前）：仁太离开海晴市，同时也是火灾视角的3年前，加峰入职「摘瘤小姐」，虫子初次出现

2004年10月底（2年前）：涩谷货车意外事件，由人面疮患者受他人咳嗽引发，109人身亡，引发人们对于患者的恐惧。

2005年6-7月（1年半前）：

6月：月初美柑离职于「海晴市立第一中学」，其后由大股主任授课———纱罗线

7月：仁太入职「摘瘤小姐」，不久后发生「菜绪小铃互换事件」：该事件起因为住商混合大楼耐震工程，小铃被移至菜绪所在处的「Heartful永町」，仁太可怜小铃，并且可能对加峰有怨恨，利用将手环戴在小铃身上而引导加峰将她送回医院。菜绪成为了人渣店中接客的人。

2005年9月（1年多前）：9月1日，林（波波）入职1年A班———纱罗线＊但是波波真正前往海晴市则稍早一些（根据羽琉子交易时间线前后波波的“钓大鱼”线索，这个发生在店铺火灾之后一年，可能是针对「去年」的酒后回忆）

2005年12月（1年前）：仁太杀死虫子，并让人以为是小铃死于火灾之中，实际上小铃被转移。策划「摘瘤小姐火灾」导致事件后歇菜停业

4个月内林（波波，之后统称为林）正在搜罗学校的人瘤病隐患者，并逐渐发现小䌷异常

12/24：朋子自焚死亡（丑男母，此后为案件重要线索之一）———纱罗线

2006年1月（今年）：1/26：创校纪念日，发生针对小䌷的「林·樽间施暴事件」，林老师鼓励班里所有人殴打小䌷。随后的时间小䌷于医院逃离失踪（实际被芽目太郎所救）

————该后都为今年，年份不再赘述

4月：女主升学，纱罗、丑男并入2年C班，美佐男、国雄并入2年B班

此后由尾岛领班的班级半年间并无大事

12月中旬：「摘瘤小妹」重新开业

12/17：（该时间由青年会内幕消息结合周末周间反推——※）林安排青年会组织到C班的身体检查，事后纱罗初见芽目太郎，见到小䌷

12/20：4人谈及羽琉子贩卖事件（※处的线索）

12/24：早晨，加峰仁太前往海晴市接货羽琉子→派出所调换

中午3人初见（纱罗二见）芽目太郎，丑男于另外两个探望小䌷出来后出现，丑男负责后窗，美佐男负责前门，国雄负责后门，纱罗监视悬崖下垒住宅区动向……

加峰等人到达垒住宅区，完成交易（根据后面综合推理，时间应为15点前）

加峰派出所闹剧，领回仁太（货车被换，回去的货车之中已经没有羽琉子）

林对美柑的H栋囚禁目击、16点羽琉子逃出A栋被伏———纱罗线

羽良原休息站休息

夜晚回到仙台，仁太回去前交给加峰最早车的备用钥匙，交换货车（内有被多次割过人面疮的菜绪）策划「迂远寺通纵火案」(死亡89人)

仁太死亡，但是人面疮续命，后脑大量出血，只能勒紧自身，然后在脖子附近开一个洞用于呼吸。菜绪死亡

加峰发现后火速驾车离开仙台前往山形市

12/25：7点前，纱罗等3人（国雄不在）发现芽目太郎、小䌷“尸体”

11点：加峰面见油岛侦探，不久油岛出发前往海晴

夜间4人由丑男（垒住宅区囚禁案）聚合，讨论之间，揭发者油岛介入

1点前后，油岛冒充加峰于1年A班对质4人，三连反转推理，期间油岛死于意外，但是用人面疮多次复活

12/29：加峰重新前往海晴市，发生「垒住宅区大混乱」，期间发现海蛇围巾男死亡

某时间：真相解开

2007年1月（未来时间）：传染病新防治法生效

未知时间：纱莉被纱罗戳穿，羽琉子死于焚烧

羽良原休息站，加峰自杀身亡

纱罗线诡计：

纱莉才是真正的人，而纱罗是人面疮，长在纱莉的舌头上。纱莉热衷于破坏别人享受的东西。纱莉一直戴着口罩，并且舌头很好隐藏。而母亲已经失明，没有办法发现这个人面疮。

纱莉是真正杀害小䌷的人。她不在场证明是在小䌷发出痛苦尖叫的时候，纱莉正在楼道里追踪林老师。实际上，他们听到的尖叫并不是小䌷的，而是纱莉咬了自己的人面疮，也就是纱罗发出的。同时还发生了另外的事情，羽琉子这个时候逃脱了，然后被控制，这一切被林老师目击了。虽然林老师房间里的时钟被搞乱，但是羽琉子逃脱发生在大家认为的小䌷尖叫的时候。而小䌷尖叫的时候是在下午4点，尸检会确认这个时间。大家会认为羽琉子下午4点仍然在该市，已经脱逃，羽琉子就会极度不安全。于是，仁太想出了办法，让11点钟本来计划中在警察局门口逼停加峰火车，却在事故中不幸身亡的人化妆成为了隐藏小䌷的芽目太郎，放在芽目太郎工作的地方，这个人是11点死的，就会认为小䌷也是11点死的，时间就对上了。但是学生们在这具尸体运过来之前就已经到达了。芽目太郎急中生智，将自己安排成倒Y字型，上面是两条平行的腿但是穿上并指手套，下面是岔开的腿但是穿上鞋子。自己的睾丸当作头，并且打碎，造成头被打碎的假象。中学生们看到这个场景被吓坏了不敢上前探心跳，让他蒙混过关。等尸体到了之后再打碎尸体的头颅将两人换过来。

一环扣一环的伏笔，两个诡计环环相扣，设定上也充分运用。但是不得不说，整本书还是太恶心了。这本书的诡计也是我时隔很久的一个看完之后搞半天才能明白的诡计。
