---
title: '[[《深度工作》]]'
date: '2025-03-06'
tags:
- 卡尔
- 效率
- 社交媒体
- 联结
- 网络
---
#卡尔·纽波特 #效率 

## 总结
### 新名词
- **深度工作（Deep Work）**：在无干扰的状态下专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种努力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制。书中认为每天深度工作上限为4个小时。
- **浮浅工作（Shallow Work）**：对认知要求不高的事务性任务，往往在受到干扰的情况下开展。此类工作通常不会为世界创造太多新价值，且容易复制。
- **注意力残留（Attention Residue）**：当你从某项任务 A 转移到任务 B 时，你的注意力并没有即时转移，你的注意力残留仍然在思考原始任务。
- **最小阻力原则（The Principle of Least Resistance）**：在工作环境下，若各种行为对于底线的影响没有得到明确的反馈意见，我们倾向于采用当下最简单易行的行为。
- **忙碌代表生产能力（Busyness as Proxy for Productivity）**：在工作中，对于生产能力和价值没有明确的指标时，很多知识工作者都会采用工业时代关于生产能力的指标，以可视的方式完成很多事情。

### 深度工作准则
1. 保持工作是深度的：
	1. [[《深度工作》#^53511e|选定深度工作的哲学]]
	2. **习惯化**：养成严格内化的习惯，使得过渡到深度工作状态的阻力压缩到最小。
	3. 进行充分的休息：有一个严格的停工时间，停工后不再进行任何工作；停工时进行一定的规划仪式，减少工作在脑海中的残留
2. 拥抱无聊：
	1. 规划网络的使用时间：记录下一次使用网络的时间，在此之前不接触任何与网络相关的事情；陷入停滞时可以进行其他离线活动；要被迫开始下一网络时段时，等待5分钟。
	2. [[《深度工作》#**罗斯福冲锋**：|罗斯福冲锋]]
	3. [[《深度工作》#**有成果的冥想**：|有成果的冥想]]
	4. 进行需要持久注意力的、有组织的思维过程活动。
3. 远离社交媒体：
	1. **工具选择的手艺人方法**：明确在你的职业和个人生活中决定成功与幸福的核心因素。只有一种工具对这些因素的实际益处大于实际害处时才选择这种工具。
	2. 戒掉社交媒体。
4. 摒弃浮浅：
	1. 为每一分钟做好计划：预留备用时间；允许让时间更具意义的突发性改变。
	2. 定量分析每一项活动的深度：评估工作需要的专业技能量级。
	3. 固定工作时间原则：
		1. 严格缩减浮浅工作，保持深度，在解放了时间的同时，保证我们创造的新价值也不会减少。
		2. 时间有限，因而会更谨慎地思考个人的组织习惯。

### 意义
1. 社会需求：要求快速学习复杂技能；优秀工作在社会中造成赢家通吃。
2. 生物意义：减少干扰，反复利用同一大脑回路，促使少突细胞在回路的神经元周围包裹髓磷脂，有效固化技能；减少**注意力残留**，更加专注于任务；深度工作带来心流产生满足感。
3. 哲学意义：对高水平技能的追求带来神圣感。

### 其他理论
1. 联结文化：在工作之中通过即时通讯保持整个公司中的员工能够随时通信的文化。免去了我们短期内对保持专注和做计划的忧虑，却牺牲了长期的满足感和真实价值的产出。成因：
	1. 当信息能够立刻获取，则工作安排会变得简单。
	2. 直接转发邮件并附上最简单的话语是清理邮箱最简单的方式。
2. 在我们的文化中已经形成了一种信念，认为与“网络”相关的行为都是好的，不论其对我们创造有价值事物之能力有何影响。
3. 年轻人面对两种意象时杏仁核（情绪中心）都有活跃的反应。而扫描年长的实验对象时，杏仁核则只对积极的意象有反应。年长者忽略了负面信息，尽情享受积极的信息。
4. 所有的活动无论重要与否，都会消耗你相同的时间和注意力。致力于低影响力的活动，就等同于挪用了本可用在高影响力活动上的时间。
5. 社交媒体相关理论：
	1. 让人误以为大家想听自己发声，如果听不到你的评论将会失望。这是一种致瘾性非常强的感觉。
	2. 打破了努力创作有实际价值的作品和吸引到人们注意力之间的正相关关系。相反的，它用浅薄的集体主义式交换取代了永恒的资本主义交换。用对于朋友或听众的注意力，换取他们的注意力。
	3. 社交媒体只是产品，由一些私人公司开发，投资巨大，营销精心，最终的设计目的是虏获你的个人信息和注意力，将其卖给广告商。
6. 人的智力系统可以进行长时间的高强度活动：它不像人的手脚一样会疲倦。除睡觉外，它只需要变化，而不是停止。所以需要给大脑找一些高质量的替代活动。

#社交媒体 #联结 #网络 

---

**深度工作（Deep Work）**：在无干扰的状态下专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种努力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制。

**浮浅工作（Shallow Work）**：对认知要求不高的事务性任务，往往在受到干扰的情况下开展。此类工作通常不会为世界创造太多新价值，且容易复制。

深度工作假设（The Deep Work Hypothesis）：深度工作的能力日益稀少，而几乎同时，其在社会经济中的价值也日益提升。因此，能够培养这项技能，并将其内化为工作生活之核心的人，将会取得成功。

**三类获益者**：
- 高级技术工人：学会灵活使用机器的人
- 超级明星：行业最顶尖的人。
- 所有者：资本拥有者

深度工作有价值的原因：
1. 想要在社会经济中保持价值，就必须掌握快速学习复杂技能的艺术。
2. 如果你能创造出有用的东西，它的受众（比如雇主或用户）就可能是无限的，从而极大提升你所获的奖励。另一方面，如果产出的东西中规中矩，你就会陷入困难，因为你的受众很容易在网上找到更好的替代品。

如果相关神经元周围汇集了更多的髓磷脂，相应的大脑回路就能更轻松有效地运转，你在某方面的技能就会更强。反复利用同一大脑回路，就能促使少突细胞在这个回路的神经元周围包裹髓磷脂，从而有效地固化这种技能。因此，要想高度专注于当前任务，避免干扰非常重要，因为这是充分隔离相关神经回路、促进髓磷脂鞘形成的唯一途径。

 注意力残留：当你从某项任务 A 转移到任务 B 时，你的注意力并没有即时转移，你的注意力残留仍然在思考原始任务。如果在转移工作之前，你对任务 A 缺乏控制且关注度较低，残留会尤其浓厚，但即使你在转移工作之前已经完成了任务 A，你的注意力还是会有一段分散的时间。

从根本上讲，一名优秀的首席执行官就是一部难以自动化的决策引擎。需要培养出灵敏的嗅觉，全天要解决纷至沓来的工作。

### 联结文化
**最小阻力原则（The Principle of Least Resistance）**：在工作环境下，若各种行为对于底线的影响没有得到明确的反馈意见，我们倾向于采用当下最简单易行的行为。

产生原因：
- 如果在你所处的工作环境下，提出问题能够立刻得到答案，需要某一特定信息能够立刻得到，那么你的生活就会变得更简单，至少在当时是这样的。否则就需要做更多的预先工作计划，可能还要暂时搁置工作，将注意力转移到别处。
- 可以创造出一种环境，在这种环境下利用收件箱管理一天的工作是可以被接受的。将邮件转发给各个同事并附上最简单的留言是发件人能够清理邮箱最简单的行为。

免去了我们短期内对保持专注和做计划的忧虑，却牺牲了长期的满足感和真实价值的产出。

**忙碌代表生产能力（Busyness as Proxy for Productivity）**：在工作中，对于生产能力和价值没有明确的指标时，很多知识工作者都会采用工业时代关于生产能力的指标，以可视的方式完成很多事情。

没有明确的指标表明人们的工作成果，导致忙碌程度成为了重要指标。

在我们的文化中已经形成了一种信念，认为与“网络”相关的行为都是好的，不论其对我们创造有价值事物之能力有何影响。

### 深度工作的意义
年轻人面对两种意象时杏仁核（情绪中心）都有活跃的反应。而扫描年长的实验对象时，杏仁核则只对积极的意象有反应。年长者忽略了负面信息，尽情享受积极的信息。

即使要求他们完成某项需要更加专注的任务，他们不断查看收件箱的习惯也会使这些浮浅的事务占据他们注意力的中心。

深度工作带来的心流经历可以为你带来深度满足感，这是一条经过验证的道路。
> [!question] 心流与深度工作
> 似乎在完成浮浅而重复的工作也能产生一种节奏，而进入心流。这比完成复杂工作与挑战性工作更加简单。这里似乎只能论证专注于某项工作能够进入心流，而无论它是浮浅还是深度。

**哲学上的意义**：
1. 深度工作是一门手艺，精心打磨自己的本领、心怀敬意谨慎应用，就能在职业生活之中创造出意义。
2. 培养手艺需要完成深度任务，所以要致力于深度工作。

### 准则1:工作要深入
深度工作的主要障碍之一：将注意力转移到某种肤浅事物上的冲动。意志力是有限的，在使用过程之中不断被消耗。

培养深度工作的习惯，关键在于越过良好的意图，在工作生活中加入一些特别设计的惯例和固定程序，使得进入并保持高度专注状态消耗的意志力最小化。
1. **选定深度哲学**：  ^53511e
	1. 禁欲主义哲学的深度工作日程安排：通过摒弃或最小化浮浅职责，从而实现深度工作的最大化。对世界的贡献是实在的、清晰的、可以个体化的，那么你就应该认真考虑一下这种哲学。
	2. 双峰哲学的深度工作日程安排：将时间分成两块，某一段明确的时间用于深度追求，余下的时间用于做其他所有事情。双峰哲学认为深度工作可以得到极端的产出，但只有主体在这项工作中投入足够的时间（至少一整天），实现认知强度的最大化（真正的突破会在这种状态下出现）方可实现。
	3. 节奏哲学的深度工作日程安排：其目标是创造一种工作节奏，让你不需要你投入精力便可以决定是否需要以及何时需要进入深度状态。设置视觉辅助工具或者设定深度工作的启动时间。
	4. 新闻记者哲学的深度工作日程安排：只要有空闲时间就能转入深度工作模式。未经练习，这种转换可能会严重削弱你有限的意志力储备。这种习惯同时还需要你对自己的能力有信心——坚信自己所做之事是重要的而且将会成功。
2. **习惯化**：养成严格内化的习惯，使得过渡到深度工作状态的阻力压缩到最小。
	- 在何处工作，工作多长时间？
	- 工作开始之后将如何继续进行工作。你的习惯需要规则和程序，确保你的努力具有结构性。
	- 如何支持自己的工作：确保大脑能够得到必要的支持，以及清醒。
3. **大手笔**：对周围惯常环境做出巨大改变，辅以可观的精力或金钱投入，都只为支持一项深度工作任务，由此你也提升了这项任务的外现重要性。
4. **不独自工作**：保持一种中心辐射型的布局：时常来到中枢区域与他人交流想法，同时也保留独立的辐射区域，可以在其中完成深度工作。恰当的时机可以采用协作的方式，同时不要过分追求交流和积极的偶遇，以免破坏专注的状态。
5. **像经商一样执行**：
	1. 关注点放在极端重要的事情上。
	2. 抓住引领性指标：短期内可以直接控制的行为，并会对你的长期目标带来积极影响。
	3. 准备一个醒目的计分板：记录深度工作的时间以及得到的成果。
	4. 定期问责
6. **图安逸**：深度工作需要足够的休息：
	1. 必须接受这种承诺，一旦工作日终了，就不能让任何职业相关的事情侵扰你的注意力，再小的也不可以。
	2. 要有一套严格的停工流程，在工作日结束的时候使用，以使你成功结束一天工作的概率最大化。在完成工作之后对于未完成的任务做一定计划，减少工作在脑海中的残留。

### 准则2:拥抱无聊
高度集中注意力的能力是一种需要训练的技能。

网络安息日——每周拿出一天，让自己摆脱网络技术。

这并不意味着你需要清除令人分心的活动，而仅仅需要清除这些活动劫持你注意力的可能就足够了。

#### **规划网络使用时间**：
- 预先计划好你使用网络的时间，然后在这些时间之外完全避免使用网络。
- 我建议你在自己工作的电脑旁边放一个笔记本。在笔记本上，记录你下一次使用网络的时间。直到那个时间前，无论面对何种诱惑，都不能接触任何与网络相关的东西。
- 即使陷入停滞，也不能马上放弃离线时段。可以进行另一种离线活动。
- 当你必须立刻结束当前离线时段，尽快开始下一段网络时段时，需要等上至少5分钟。

#### **罗斯福冲锋**：
- 找出一项优先性很高的深度任务（即需要深度工作才能完成的任务）。
- 估算出通常完成此类型任务需要的时间。
- 然后设定一个硬性截止期限，留出的时间远远少于估算时间。
- 让解决深度任务的方法只有高强度工作一个，提高大脑的强度。

#### **有成果的冥想**：
在身体劳作而心智空闲的时候（比如走路、慢跑、开车、淋浴），将注意力集中到一件定义明确的专业难题上。
1. 小心分心和原地打转。当你发现某个想法偷走了你的注意力时，温柔地提醒自己可以稍后再回到这个想法上，现在先把你的注意力收回来；大脑会有反复研究简单的初步成果的倾向，避免根据这些成果去做艰难的工作以获得最后的结果。
2. 组织你的深度思考：考察解决问题的相关变量->使用变量来确定下一步需要解决的具体问题->解决问题->通过考察所得的答案来巩固收获。

#### 进行需要持久注意力的有组织的思维过程活动。
比如说记住一副牌：
- 穿过家里的5个房间，在大脑内建立影响库，记住每个房间10件物品，编号顺序。
- 把52张牌中的每一章与一个难忘的人或东西对应。
- 开始时，在脑海中穿过家中，遭遇一件物品就看一张牌，然后想象这张牌对应的难忘的人或东西在那件物品旁边做一件难忘的事。
- 细心地往前穿行每一个房间，按照正确的顺序把正确的形象与物件联系起来。完成一个房间后，你可能会再连续反复走几次，以便将其铭记在脑海中。

### 准则3:远离社交媒体
错误的选择网络工具的“任何益处法”：一旦发现使用一款网络工具有任何可能的益处，或者是不使用就可能错过某些事，你就觉得有足够理由使用这款网络工具。

**工具选择的手艺人方法**：明确在你的职业和个人生活中决定成功与幸福的核心因素。只有一种工具对这些因素的实际益处大于实际害处时才选择这种工具。

1. 明确个人职业和私人生活中最重要的高层目标。目标应该比较宏观，确保目标的实现不是取决于某一时间点的结果。
2. 列出为实现每一个目标而需要的两到三个重要活动。
3. 只有你认为一种工具会带来实质的积极影响并且这些积极影响大于消极影响后，才继续使用这种工具。

**关键少数法则**：许多情境中，80%的已知效果源于20%的可能原因。

所有的活动无论重要与否，都会消耗你相同的时间和注意力。致力于低影响力的活动，就等同于挪用了本可用在高影响力活动上的时间。

**戒掉社交媒体**：
- 在30天内不使用任何社交媒体服务。不要删掉这些服务，不要在网上说你将要注销账户，就是突然停止使用。
- 经过30天这种自我加强的网络孤立，针对当前戒掉的每一个服务，问自己两个问题
	1. 如果我一直在用这种服务，过去 30 天会过得更好吗？
	2. 2.人们是否关心我有没有在用这种服务？
- 如果回答是否，那么就永久戒掉这项服务。

对于很多人来说，他们被一个误解绑在了社交媒体上，那就是误以为大家想听自己发声，如果听不到你的评论将会失望。这是一种致瘾性非常强的感觉。

社交媒体大行其道的一个原因，就是它打破了努力创作有实际价值的作品和吸引到人们注意力之间的正相关关系。相反的，它用浅薄的集体主义式交换取代了永恒的资本主义交换。用对于朋友或听众的注意力，换取他们的注意力。

> [!quote] 集体主义交换和资本主义交换
> 作者在这里的意思是集体主义交换不再考虑交换内容的价值，仅仅考虑交换的这个行为以及“看重对方”的感受进行的交换。

社交媒体只是产品，由一些私人公司开发，投资巨大，营销精心，最终的设计目的是虏获你的个人信息和注意力，将其卖给广告商。

阿诺德·本内特在一百多年前就发现了解决之道：在你的娱乐时间做更多的思考。人的智力系统可以进行长时间的高强度活动：它不像人的手脚一样会疲倦。除睡觉以外，它只需要变化，而不是停止。所以需要给大脑找一些高质量的替代活动。

### 摒弃浮浅
我们应该明白该准则的目标是减少浮浅工作在我们日程中的分量，而不是将其消除。

纳斯·特立信（Aners Tricsson）及他的同事对深度工作的研究中发现对于此类实践的新手，一天一小时是一个合理的上限。对于熟悉此类活动严酷性的人来说，上限可以达到 4 个小时，但是很少能持续更久。

#### 为每一分钟做好计划
- 如果你的日程被打断，在紧接下来的空闲时间，就应该花几分钟修改一天余下时间的计划。
- 预留备用时间。如果不确定一个既定任务要多长时间，就先初步预估需要的时间，然后在下面多安排一块时间。如果既定任务需要延长时间，就使用该时间，否则就可以安排做其他活动。
- 对于日程表，允许有突发性改变，甚至主动寻求这种改变。拿出一些时间来询问自己“今天剩下的时间里，我做什么最有道理”。

#### 定量分析每一项活动的深度
要让一个刚毕业还没有在该领域接受特别训练的大学生完成这项工作需要多久（几个月）？

时间越长，就说明工作需要大量过硬的专业技能，需要大量专业技能的极有可能是深度工作。

作者的原则：
1. 采用固定日程的方法，在做选择的时候有所侧重。严格缩减浮浅工作，保持深度，在解放了时间的同时，保证我们创造的新价值也不会减少。
2. 时间有限，因而会更谨慎地思考个人的组织习惯，这也使得我们产出的价值能够高于采用长时间但混乱的日程安排的人。

其他技巧：
- 收发电子邮件的时候以流程导向进行回复：这条信息指向哪一个项目，成功完成项目的最有效流程（就产生的信息数量而言）是什么？通过拟定出全套的流程，在任务表和日历中添加所有与你相关的任务，并让对方也忙起来，可以使你的思维重新夺回被这个项目占据的思维空间。
