---
title: '[[《牺牲》]]'
date: '2025-01-12'
tags:
- 近藤史惠
- 运动
- 自行车
- 反转
---
#近藤史惠

没想到最后竟然是如此沉重的结局，整本书都引人入胜，用一段又一段的比赛将紧张的基调一直保持着。最后用一个悬疑的事情终于出现，多重的解答一重套着另外一重，中间的很多伏笔也能够回收。
首先一开始就抛出了一个现象，蓝色和黑色骑手在前方并行，蓝色领骑，黑色一直跟随，但是最后的一段路，黑色并没有选择超过蓝色，而是直接握手让蓝色第一个冲过终点。蓝色是主力，而黑色是另外一个车队的辅助骑手，通过这样的战术成功减慢了蓝队，没有能够让蓝队获得单赛段足够的秒数领先，从而导致总成绩最终落后。黑色骑手无需获得冠军，而可以讲殊荣让给蓝色。

开头这一段看似就像是操纵比赛的文字，让我们进入了自行车的世界。

”我“作为一个辅助骑手，一直是帮助主将的角色，主将石尾看起来非常的高傲，很多人对他印象不好。多年前，面对一个冉冉升起的新星，石尾竟然主动别车让他摔残废，随后虽然表达了歉意，但是没有任何改变。

小说介绍了两场比赛，第一场是日本的比赛，在其中，第一段石尾便让我领骑，随后让另一位年轻主将伊庭冲锋，只是伊庭当时可能是状态不好，最终只获得了第四名。随后回去的路上，石尾还批评了伊庭没有全力以赴。当时看来认为石尾嫉贤妒能，但是事实上，是西班牙车队前来日本，他们想要选一位年轻的日本选手。石尾想让”我“展现自己的辅助能力，让伊庭能够展示自己的冲刺能力，从而被西班牙车队发掘。

随后的一场比赛之中，石尾首先暗示战术中”我“要作为作为诱饵，第一个冲了出去离开大部队，随后“我”主动承担了这个责任。在比赛中，“我”冲出去后遇上了西班牙车队的人，得知了他们要选人的事情，这场比赛之中，大部队莫名其妙慢了很多，从最后的冲刺来看，大部队是由石尾领衔的，很可能他想办法降低了大部队的速度。随后“我”第一个冲过了终点。

直到最后一场比赛之前，“我”都保有领骑衫，最后的比赛之中，石尾让“我”跟紧，但是随后他爆胎了，他让“我”停下，本来有夺冠希望的“我”还是停下了，查看王牌车手的情况。在更换车胎之后，“我”还要承担帮助石尾追上前面大部队的责任。最终“我”保住了第10名，石尾顺利获得第一。从后面的事情来看，石尾就是为了展现”我“无论什么情况都以王牌为第一要务的辅助能力。

随后就是比利时的比赛了。这段之中，”我“曾经的女朋友了解到了石尾此前故意爆胎，都认为是石尾想要阻止竞争。她和曾经石尾弄残的挎田在一起了。

在比赛之中，她送给“我”一瓶红酒，“我”分享给了伊庭，但是“我”没有喝。这瓶红酒之中是有兴奋剂成分的，他认为“我”的前女友仍然喜欢”我“。并且挎田还将兴奋剂给了其中一名队员让他加在了石尾的饮料之中。

随后发生了奇怪的事情，石尾开始的一段时间骑得很慢，随后遇到挎田之后，反而恢复了正常，但是之后在一个下坡的时候，突然发生了事故，石尾直接飞了出去，头撞到石头当场死亡。”我“作为辅助，急忙赶往了石尾身边，却只能收到他的遗物水壶。

追悼会上，”我“了解到当年的挎田是采用了违禁技术，石尾为了惩罚这种行为才做出了决绝的事情。随后的分析之中，”我“发现了那个有兴奋剂的水瓶，并且发现了惊人的事实。石尾一开始就没有喝水，所以他并没有问题，但是随后他听到了挎田的话，知道我们的红酒之中也有兴奋剂，于是他决定用自己的生命让整场比赛作废，避免”我“和伊庭成为兴奋剂的受害者。即便抽查兴奋剂的可能性极低，他也不会容许这种事情发生，而唯一让”我“和伊庭体面退赛的原因只有用生命这种最可怕的方法。

石尾一直向”我“强调，团队就是要用尽辅助车手，而主将也会因为辅助车手和其他人的一切努力而珍惜自己的机会。最终，他用生命诠释了这一点。自行车不是一个人的运动。

#运动 #自行车 #反转
