---
title: '[[《球形的荒野》]]'
date: '2025-04-28'
tags:
- 松本清张
---
#松本清张

个人认为小说还是希望有深度的，但是结果上感觉并没有做到。小说对于其中最主要的战争人物究竟做了什么还是没有明确的描写，只是非常表面地描绘了一下他大致的行动，是否起到了什么作用其实也没有描写。

小说开启于芦村节子在舅舅常去的寺庙之中发现了舅舅的签名。节子的舅舅是日本二战的时候驻瑞士的外交官，在战争期间瑞士染病，客死他乡，日本已经公布了他的死讯。但是节子了解到这是在前几天签的名字。她把这个消息告诉了舅妈以及表妹，也就是舅舅的女儿久美子。久美子的男朋友添田是一名记者，对二战期间外交官的事情很感兴趣，也参与了调查之中。他发现自己的课长以及行业的前辈泷良精曾经都与节子的舅舅共事过，但是去询问他们，两人却都不愿意多谈。开始调查之后不久，同样是节子舅舅曾经的部下，一名曾经的陆军中校被人杀害，位置非常偏僻，看起来像是被带到当地然后谋杀。在询问中校住的旅馆的时候，发现他来到当地的原因就是要去添田曾经拜访过的课长以及行业前辈的家中。接着行业前辈毫无征兆突然辞职，添田追寻着他发现他似乎正在躲着什么人。

久美子这边也发生了很多奇怪的事情。首先是有人突然送了她和母亲一张去剧院看戏的票。不久之后，泷良精突然介绍了一位画家，他曾经见过久美子，希望久美子前去当模特。久美子请假前去，发现画家非常善解人意并且还做的一手好菜。可是不久之后画家突然自杀，原因是服用了过量的安眠药，显得毫无征兆。最奇怪的是，给久美子画的肖像，只保留了一张还没有画完的，其他全部消失了。此后，久美子又收到了一封来自陌生女子的信，信上说她得到了久美子的画像，想要约她在寺庙见面。久美子决定前往，但是她的丈夫不放心，派警察前去跟踪。久美子最终没有遇上那位陌生女子，她赌气之下，留下一封书信就偷偷离开。她在当地四处游荡的时候，遇上了一名来自法国的女子和她的丈夫。他们给她拍了很多照片，并且还邀请她共进晚餐，久美子最终没有答应。晚上住店的时候，店里发生了枪击案，添田的课长化名吉冈住店被人从窗外射击。同时久美子还发现泷良精也化名之后，半夜入住在了她隔壁的房间。

最终，久美子的父亲显一郎终于出现，会见了节子的丈夫。另外，一直锲而不舍调查的添田最终也得到了认可，从泷良精处得知了真相。原来显一郎是假死，他看出了日本的战争已经不可持续，为了帮助日本民众脱离苦海，他前往英国，共同探讨对付日本的办法。他实际上背叛了自己的国家。他的部下大部分与他有相同的观点，但是其中的陆军中校并不这么想，陆军普遍认为战争是可以赢的。所以显一郎回日本，是得到了课长和泷良精的帮助。但是他在寺庙中留下的签名同样被陆军中校发现，于是他前去拜访两人，以及当时的书记生门田。可门田其实也参与了最后的通敌，就是他帮助显一郎假死离开了瑞士。门田害怕事情曝光，最终杀害了中校。显一郎回国的身份就是那一对法国夫妇中的丈夫。他已经另外有了家庭。最终添田带领着久美子前去夫妇两人旅游的地点，让久美子再次“巧遇”夫妇两人，小说也在两人一起唱歌之中结束。

其实有些无法理解，小说究竟想把显一郎塑造成一个怎么样的形象。没有给出任何的动机，没有给出他具体的行为，甚至没有给出他行为产生的后果。我只能看到他就是一个通敌卖国的人，假死之后还另娶妻子，抛弃了原来的家庭。他的部下还为了掩盖这件事情杀害了陆军中校。但是小说之中似乎他又不是一个比较负面的形象。这算是纪实文学还是塑造失败呢？我们能从小说之中看到的，是他作为一个国家的亡魂，已经失去了自己的身份，能够信任的只有曾经的部下，同时他还被类似陆军中校这样的人和组织所追杀，只能一直隐藏自己的行踪。假如我是日本人，我是无法理解且极度讨厌这样通敌卖国的行为的。而且他此后另娶妻子的行为似乎也有喜新厌旧的感觉。

小说读起来还是比较流畅的，但是不知道是因为视角切换比较多还是其他原因，总感觉读到一半之后有一股奇怪的，难受的感觉，整体上我不是很喜欢这本小说，可能是大体上三观不是很合吧。而且从小说整个发展过程之中，像是画家要去给久美子画像这一点，实在是太明显，明示一个父亲想要见到女儿，却又无法见面，只能画下画像纪念的行为。小说另外一个很奇怪的点是，杀害中校的门田书记官是旅店的老板。旅店的老板是告诉添田中校来找过泷良精和课长的人，假如他真的是凶手，他为什么要告诉陌生人这些情况呢？这样的反转既没有道理，也不会显得让人很意外。
