---
title: '[[《眩晕》]]'
date: '2025-02-11'
tags:
- 岛田庄司
- 悬疑
---
#岛田庄司 #悬疑 

读到这本书的时候，只能惊叹于这个诡计的庞大。由于没有那种传统的挑战读者页面出现，这本书更加像是一本情节完整的故事书。书中伏笔基本上都回收了，除了一些巧合之外感觉非常完美。

核心在于演员旭屋联合自己的情妇香织想要杀死勒索自己的秘书加鸟。两人想到用自己的儿子作为不在场证人。两人的儿子陶太天生手短一截，并且智力上有问题。旭屋在印度尼西亚建造了一座和陶太在日本时的公寓完全一模一样的公寓。提前将陶太转移到这个公寓之中并且不让他出门。由于意外事件，陶太似乎智力回到了10岁。在逐渐唤醒他的记忆的同时，每天让他看3个小时电视录像，让他误以为自己还在一个月前。在实际时间6月21日实施了行动。这个时候陶太认为是5月21日，这个时候旭屋正在拍摄电视剧，有充足的不在场证明。

当天，陶太向香织提起了一部《一切都将在今天结束》的电影，被香织误认为知道了他们的计划。紧接着加鸟进来了，香织开始和他搏斗，这个时候伪装成劫匪的旭屋也进来了，拿枪威胁两人。香织还是在和加鸟搏斗，并且把一把刀插入了加鸟的腹中。旭屋开枪打死了加鸟，只是子弹透过插入腹中的刀弹死了香织。悲痛之下，旭屋用准备好的喷雾剂让陶太陷入昏睡。但陶太坚持起身，并且下楼了。在印度尼西亚，大家都听不懂他的话。并且巧合的是这个时候正在发生日食。陶太认为世界末日真的出现了，他到处走，发现自己曾经熟悉的地方都消失了。由于印尼政府要求百姓不要直视太阳，导致很多百姓戴上了各种头套，让陶太认为这是另外一个世界。陶太还见到了当地人饲养的科摩多龙，并认为是恐龙。科摩多龙可能咬下了陶太的假肢。陶太回到公寓之中，看见加鸟和香织的两具尸体。他依照一直以来的想法，想要将两具尸体没有受伤的部分拼接起来。最终是将香织的上半部分和加鸟的下半部分拼接了起来，然后念在书中学到的咒语。只是当时完全没有效果。

随后，陶太可能反应过来了，回到了日本。在家中见到了为了维持旭屋和香织仍然存在的假象，故意雇佣而来的佣人乔子。乔子和香织长得很像。恰好乔子是一个拥有男性生殖器官的女人。（她应该是两套生殖器官都有）于是假手记中就出现了香织和加鸟合体复活的事情。另外一边旭屋将那具合体的尸体带回了日本，在看见自己的儿子得到安定之后，失去恋人的旭屋万念俱灰跳楼，却砸在了香织的汽车上没有死。为了不让这个曾经的影星身败名裂，乔子叫来了自己的哥哥修对旭屋进行治疗。旭屋最终下半身几乎完全不能行动，头也要依靠东西进行支撑。为了隐藏他，修将第四层完全封锁，并且改装了电梯，只有按下特定的楼层之后，才能到达第四层。为了不让这一层没人晾衣服过于显眼，去掉了整栋楼的所有晾衣杆。

改装之后，开始的时候为了隐藏四楼，故意称楼中没有4楼。此后有一天又恢复了4楼（现实中的5楼）。当天有一位职员醉酒之后无意中按下了代表进入4楼的密码。在四楼见到了奄奄一息的旭屋，被吓得当场跳楼。在他的吊唁会上，乔子前去追悼，并差点强奸了他的遗孀。被人发现之后，她奇迹般地消失了。实际上就是因为她通过按下特定楼层进入了4楼。对外的情况，是乔子伪装成自己是香织，然后儿子陶太伪装自己是旭屋。由于旭屋患有艾滋病，大家都不敢接近。修为了完成自己开医院的梦想，将旭屋曾经的公司解散，但是医院也失败了。他们始终没有卖出那一栋藏有旭屋的房子。

结尾的时候，揭示陶太是拥有女性生殖器官的男人，他曾经与加鸟发生性关系。最后和乔子相爱。乔子发生车祸，女性生殖器官不再能使用。

书中的解密和情节推进很顺畅。有的时候我不太清楚哪些才是需要解迷的地方。氛围还是渲染得不错的，职员醉酒进入4楼看见旭屋的时候，有一种进入破旧大楼的恐怖片的感觉。

文中的三个谜题，“世界末日”，“楼层消失”，以及“双性人复活”。解答都是非常合理的，但是“世界末日”的诡计似乎有些逻辑漏洞。这样的不在场证明似乎漏洞百出，包括加鸟在该段时间内的行踪也没办法解释。
