---
title: '[[《罪恶捕手》]]'
date: '2025-03-05'
tags:
- 多纳托
- 悬疑
- 反转
---
#多纳托·卡瑞西 #悬疑 #反转 

非常优秀的悬疑作品，刻画惊心动魄，到了最后一刻做出了最终的反转回答。其中还有一定的哲学探讨在其中。

小说设定了两种人，其中一个是圣赦神父，他们是神父之中的一群侦探。破案的依据就是告解，当杀人犯前去告解的时候，圣赦神父们就利用他们告解的材料暗中通知警方协助破案。另外一个设定是变形人，能够模仿另外一个人，在和其他人生活时间久后，会在生理上接近对方。变形人是文中的暗线，就是要猜究竟谁才是变形人。

小说开始于一位名叫杰里迈亚的男子呼叫救护车，救援人员到现场之后发现他已经倒在地上不省人事。其中一位护士莫妮卡发现现场有自己曾经失踪后被杀害的妹妹的溜冰鞋，杰里迈亚的胸口写着“杀了我”几个字。经过一番心理挣扎，莫妮卡还是对男子进行了施救。他最终来到了医院。小说的主视角有两个，一个是刚刚失去丈夫的女警桑德拉，另外一个是失忆的圣赦神父马库斯。马库斯被人在太阳穴处枪击，随后忘记了自己是谁，只能在梦中回忆起一些片段。他受上司克莱门特指派去完成各种的侦探任务。桑德拉翻看丈夫遗物的时候，发现了丈夫死前拍摄的照片，她前往丈夫死亡的地点，发现了丈夫遗留的录音机，听到了丈夫死前遇到了另外一个人被推下楼的录音。随后发现丈夫正在查一系列的案子，在案件现场的照片之中都有马库斯出现。

桑德拉被纸条指示前往教堂，被人袭击，最终被国际刑警组织中的夏贝尔所救。夏贝尔表明了追查圣赦神父的愿望，但是却有极强的控制欲。在桑德拉有所保留只给他看丈夫留下的5张照片中的4张时，他不惜与桑德拉做爱来拿到了剩下的照片，随后直接不告而别。马库斯发现自己跟踪的案子中，有非常多的人为翻案的情况。丈夫雇凶杀害自己妻子，最终却让儿子独守尸体两天。而多年之后，儿子了解到了雇凶杀人的事情，杀害了杀手并且枪杀了父亲。假装瘫痪的哥哥利用瘫痪博取同情，杀害了自己的妹妹然后伪装出了凶手的脚印。办案的警察曾经因为同情而忽略了哥哥可能是凶手的事实，多年后却得到信息，知道了这一点，随后设计机关杀死哥哥，再饮弹自尽。孩子失踪的母亲了解到了是毒枭拐走孩子为毒枭的孩子更换心脏，购买枪械杀到毒枭所在的酒店。这些人的消息来源似乎都是一个圣赦神父。马库斯破获了这些案件，只是为了杰里迈亚的受害者中可能有一位仍然活着。

在医院有第一场冲突，杰里迈亚原来是给自己打了肌肉松弛剂。他在医院中醒来大开杀戒，还挟持了桑德拉。他也是一位圣赦神父，却一直怀疑自己的善良。他将女孩囚禁就是想看看自己是否有善心将她们放走，最终却发现根本没有然后将女孩残忍杀害。他给马库斯一个选择，杀掉桑德拉然后知道幸存者的位置或者是永远都不知道幸存者的位置。最终马库斯选择枪击杰里迈亚。马库斯最终在失踪孩子的母亲家里发现了幸存者，原来是她怀孕了，那个母亲想要这个没人要的孩子。

最后揭露了变形人其实就是马库斯。他是一个疯狂科学家的试验品，被科学家灌输了所有作恶的信念。随后发生了切尔诺贝利事件，科学家将他放了出来。他马上就杀害了寄住的邻居一家然后使用他们的身份。随后又杀害了追捕他的马库斯并且使用他的记忆成为了圣赦神父。却被圣赦神父的头领发现，两人在争斗中，头领身亡，马库斯被打中太阳穴却顽强地活了下来，却失忆了。现在的马库斯只保留了曾经流鼻血的习惯。夏贝尔其实是一名圣赦神父，他一直就是要追捕变形人，现在也知道他变成了马库斯。

小说升华的一点在于哲学的思辨，当一个人失去了所有的记忆，重新成为了另外一个人，他的罪孽是否还应该存在呢？小说中的马库斯已经成为了真正的罪恶捕手，曾经科学家给他灌输的邪恶理念在书中荡然无存。小说也提出了另外一个见解，杰里迈亚堕落的原因就是接触了太多的罪恶，以至于对自己的人性产生了怀疑。而马库斯曾经被灌输了如此多的恶，失去记忆之后也接触了那么多的黑暗事件却从未被诱惑成为杰里迈亚这样的人，说明作者至少对人性还是持有肯定的态度的。作者借克莱门特之口也对这个问题作出了回答：如果不记得的话，就无法忏悔告解，既然无法告解，也就无法获得赦免。不过基于相同的理由，这也就等于不曾犯罪，所以便也自然得到了宽恕。

小说之中桑德拉的情感也非常真挚。在丈夫离世之后一直在思念丈夫，其中也夹杂着一些自己还年轻还有大把年华需要走过的想法。中间也不断抛出了一些，诸如夫妻之间要生死相依到什么程度的灵魂设问。他们两人的相遇情节也非常有趣，丈夫在一系列的旅途意外之中在路上抛锚，沿着沙滩上的脚印找到一位女子，但是这位女子最终却并没有和他产生更多的交集，桑德拉其实过两天去报案的时候认识的，颇有一些浪漫之余又有一丝调皮的感觉。只是我不太清楚为什么中间要设定一个她和夏贝尔上床的事情，当时我觉得一下子就将这部书的格调降了下来，似乎就是为了安排一个性爱的段落。夏贝尔有无数种方法得到她的照片，却偏偏选择了性爱这种方式。这真的很符合圣赦神父的身份吗？

除了上面这个问题之外，整本小说的情感刻画还是非常优秀的，以至于它有些不像一本推理小说了。这本小说能够得到如此多读者的认同也是因为它高超的情感刻画吧。其他的更像是悬疑而非推理。小说最后有些问题似乎没有得到解答，桑德拉曾经在地道之中和另外一个人对峙，这个人究竟是谁。克莱门特将圣赦神父头领的死亡归结于圣赦神父组织之内出现了类似杰里迈亚这样的叛徒，而头领想要清除所有圣赦神父，而读到最后我们知道头领其实就是想要杀掉冒充马库斯的变形人却被变形人反杀，克莱门特这样做的目的是什么？可以看出作者想要布一个更大的局，希望能在后面的小说之中得到解答。
