---
title: '[[《绿胶囊之谜》]]'
date: '2025-02-12'
tags:
- 卡尔
- 推理
---
#卡尔 #推理 

动机和手法都能打高分的作品，只是行文感觉不够流畅。（当然有可能是翻译的原因）其中还介绍了一大段有关于毒杀犯罪的问题。

“毒杀犯最显著的特征：他的人品在朋友中口碑极佳。他性情开朗，慷慨大方，乐于助人。有时他可能稍有些道德洁癖，恪守宗教信条和公序良俗，但好友们并不介意，因为他本来就是个极有分寸的人。”

“在他们的性格深处，与展现在人前的那一面相反，他们对于他人的痛苦漠不关心——最可怕之处在于他们竟可随意对人生杀予夺——这远远超出了我们普通人所能想象的范围。或许最令人惊骇之处在于，他们不仅无视死亡本身，而且无视死亡过程中的极度痛苦。”

“毒杀犯的虚荣心尤为膨胀。他陶醉于自己的智商，自己的外表，自己的风度，自己欺骗他人的本领。他热衷于表演，恨不能成为众人瞩目的焦点，而且他往往确实称得上出色的演员。”

“毒杀犯的性格特征，从一开始就注定了他的结局。他无法收手，永远都收不住手。当他第一次侥幸脱身之后，他会继续下毒，直到落入法网为止。”

本书开启于下毒案件。特里太太店里的巧克力被人下毒。由于当天，马乔丽要求一个小朋友去买巧克力，并且在小朋友买错了之后，先将袋子收入口袋再拿出来让小朋友换一包，导致马乔丽被怀疑是投毒凶手。马乔丽的叔叔切斯尼极力想要证明她的清白。他决心演一出戏，让大家看到即便是亲眼所见，大多数人也看不清真相。参与者有此前偷偷和马乔丽约会的哈丁，切斯尼的好友英格拉姆博士以及马乔丽本身。三人所处的位置一片漆黑，只有切斯尼表演的书房有灯光。

当天切斯尼在晚上12点开始了表演，他首先拿起桌子上的一支笔写了点东西，随后又拿起了桌上一支类似笔的东西进行了一番书写操作。接下来外面来了一个与他的助手身高相仿的蒙面人，戴着太阳眼镜，拿着一个箱子。博士说了一句话之后，蒙面人给他喂食了一颗胶囊。随后蒙面人退出，切斯尼假装倒下。随后他起身，关上了书房的门，此后过了一段时间后出来谢幕。英格拉姆询问协助他演出的是谁，切斯尼回答是他的助手。

表演结束之后，切斯尼准备了很多的问题。只是突然发现他的助手在门外被打晕，而切斯尼也突然中毒倒下死亡。现场观众对于看到的内容各执一词。首先是桌上东西的摆放，哈丁和马乔丽看到盒子上的花颜色不同，而英格拉姆博士则看出，蒙面人前来的时候，用手上带有工具夹子的箱子替换了桌上的盒子。这也是切斯尼解释巧克力被下毒的方法。对于切斯尼拿了什么东西进行书写操作，三个人都没看出来。还有一个问题就是当时的时间是几点，由于家里的钟被女仆损坏，导致没有办法调校，三人都认为当时的时间是晚上12点。实际上切斯尼拿下了分针，用它进行了书写操作。这也导致了切斯尼的弟弟乔医生当时的不在场证明失效。另外就是蒙面人的身高，哈丁和马乔丽都说是6英尺，而英格拉姆却说是五尺九英寸。关于当时什么人说了什么话，英格拉姆观察到哈丁在蒙面人出现的时候说了一句，“嘘！是蒙面人”，而马乔丽在塞胶囊的时候说了句“不要，不要”。由于现场哈丁录制了黑白影片，在观看影片的时候可以清晰地看到切斯尼手中拿着分针，以及那个蒙面人确实就是他的助手。

第二天，助手被毒杀。案件陷入僵局。哈丁在洗手间发现了氰化物。

最终菲尔博士揭示了一切。关键点之一就是切斯尼他们进行了彩排，下午已经让哈丁录制了一段一模一样的片段。该片段之中表演的确实是切斯尼。而晚上表演的事实上是哈丁依靠在表演前后时间一片漆黑的情况下与助手互换，其实当时在录像的是助手，而当时表演的是哈丁，这也是英格拉姆教授准确看到了那个人是5尺9英寸的原因。而哈丁为了掩盖自己毒杀切斯尼的罪行，在第二交换的时候打晕了切斯尼，并且随后提交了下午表演的录像。此前的巧克力下毒事件也是哈丁完成的，由于他不是当地人，可以扮作游客，手中拿着箱子也不会被人怀疑。

此后哈丁还做了包括将注射器放入马乔丽卧室、将药盒放入助手口袋这些嫁祸的举动。终极目的就是为了得到切斯尼的资产，为此他还立刻与马乔丽结婚了。最后菲尔博士发现这一切的办法是让马乔丽读录像中的唇语，发现录像说的话与现场不同。另外就是哈丁当时说的“是蒙面人”这句话。而当时他的角度是看不到是蒙面人这一情报的，所以他必定是知道整个表演的人。

干扰我判断的可能包括这个录像，我看到这本书的时代，毫无疑问，录像都是包含着录音的，而那个时代黑白的照相机是不包含录音的。导致我过分信任了录像机的内容。动机方面，虽然还是比较老的骗取财产，不过谋划深远。并且剖析了毒杀犯罪的心理，这种虚荣心、表演欲以及不断犯罪的诱惑，确实刻画得入木三分。
