---
title: '[[《第四扇门》]]'
date: '2025-02-08'
tags:
- 保罗
- 悬疑
- 亲情
---
#保罗·霍尔特

氛围渲染得不错，最终的诡计其实没有特别惊人。我当时想错了模型，以为门是像穿堂一样的，一个房间一道门，其实应该是像酒店一样，一条走廊上很多扇门。

故事起源于约翰的母亲自杀，并且父亲走上母亲自杀的地方，导致房子有了闹鬼的传说。于是一对骗子夫妇开始了他们行骗。他们搬入之后，亨利的母亲恰好也出车祸去世。他们以通灵的幌子，蒙骗亨利的父亲写下纸条放在信封之中，然后借助两次停电，用镊子夹住纸条卷出，然后再放回。（这个其实不太合理）看完纸条的内容之后再假装通灵给亨利的父亲一个神神叨叨的答案。以此欺骗到了约翰的父亲。约翰的父亲从此开始给他们很多钱用于通灵。包括亨利的父亲也开始给钱通灵。亨利被骗子妻子的美色诱惑，也参与了进去。制造了在楼上行动的声音，做实了通灵的行为。亨利过于着急，想要和骗子妻子私奔，却被两人绑起来，才知道自己上了美色的当。这个通奸其实比较明显，亨利和本书主视角的妹妹本来交往，后面没有感情了，并且书中不断描绘骗子妻子年轻貌美。亨利用了神奇魔法，让刺入他身体的刀没有刺伤致命器官。骗子夫妇扛着亨利的尸体去埋葬的时候，被亨利的父亲发现，干脆打倒了亨利父亲。亨利被埋之后偷偷起来逃跑，在火车站上遇上了本书的主视角史蒂文斯。告诉他人们太险恶之后坐火车离开。

骗子夫妇为了不然亨利的死亡被发现，在不知道有其他目击的情况下告诉警方他们在另外一个车站看到了亨利。这个时候同一时间出现了两个亨利。亨利其实去了美国，并且在美国遇上了和他长得一模一样的美国人，两人结为好友。好友想要帮忙报复骗子夫妇，回到了亨利的家，却直接被骗子夫妇打晕。骗子夫妇很惊慌，以为亨利复活，于是要安排一出戏让这个谋杀合理化。他们首先谎称让骗子去约翰母亲自杀的房间并且密封，用一枚硬币作为独一无二的封条印记，等待通灵约翰的母亲，间隔30分钟见证的人去查看骗子是否在房间内，以免出意外。实际上，在墙上安装额外的门把手，将第三扇门伪装成第四扇门，并且借准备的借口先密封上了第四扇门，放入亨利好友的尸体，再在第三扇门中做同样的布置后，邀请众人围观。这个时候骗子谎称自己去拿大衣，再蒙住脸，伪装成自己是亨利好友的样子，在见证之下走入第三扇门，然后密封。众人离开后，骗子从门里出来，然后去掉第三扇门的封条，再拆掉额外的门把手。众人再去查看的时候，就看到真正的第四扇门里出现了尸体，以此将亨利好友的死嫁祸给了通灵中出现的约翰母亲。

亨利和好友其实一直保持着电话联系，没有接到好友的电话之后，亨利也回来了。骗子夫妇惊惶失措。亨利回来之后将他们杀死，将车推入湖中，假装两个人逃跑。随后也很扯的是，他认为父亲杀死了母亲，在父亲出现意外，不小心将枪打中自己，打电话给亨利的时候，亨利在电话之中说安排好一切，实际上什么都没做，拖延救援时间。然后等到足够晚后再打电话给约翰父亲，假装自己父亲虚弱的声音向约翰父亲求救。事实上到了现场之后他已经没救了。最终，亨利在骗子的房间中召集的众人面前揭露了骗子的行为，然后揭露了自己杀死了父亲，随后打晕了警察，抢夺了警车逃跑。最终投入泰晤士河。结尾中，得知亨利投河之后失去记忆，按照其他的身份活了下来，依据潜意识写下了这部小说。

确实有很多的巧合，以及不合理的地方。比如亨利竟然可以依靠技术让自己被刀插入还不死。亨利在美国遇上一个和自己长得一模一样的人，以及骗子夫妇编出来见到亨利的时间和亨利见到史蒂文斯的时间完全一致。不过第四扇门这个诡计还是非常有意思，应该是后面的作者也使用过这样的诡计。整体氛围渲染非常好，整个读书的过程都感觉比较紧张。

#悬疑 #亲情
