---
title: '[[《精英的傲慢》]]'
date: '2024-08-19'
tags:
- 迈克尔
- 优绩
- 精英
- 宗教
- 自由主义
- 平等
---
#迈克尔·桑德尔

### 评价：
#### 新观点：
1. 优绩主义内涵是成功都是由自己的努力创造的，这就导致成功者的傲慢以及失败者对于自己自责以及贬低。
2. 全球化降低了工作尊严，补偿的是降低消费价格。
3. 流动性将不平等正当化，过于强调努力的作用。
4. 如今的成功中，基因带来的才能是幸运的，基因赋予人类的才能得到当时代大众的认可也是幸运的。
5. 如今过于追求GDP的最大化，不再考虑公民团结等公共议题。
6. 许多人不考虑实行政府推行的政策并非不相信科学，而是不相信政府能够考虑他们的利益。
7. 高等教育被过度夸大，导致的后果有：职业教育被贬低，不再受到投资重视。（可能还导致由于高等教育和职业教育的脱节，职业教育被迫在低投资的情况下要进行高效率进而将矛盾转移给个人）整体过程是将知识进入了每一个行业职业之中，而不论书本上的知识对于该行业是否有用。

最大的问题是其实没有提出一个真正可以替代优绩主义的方案，哈耶克和罗尔斯的很多想法都过于理想化并且很容易滑落为优绩主义。

有些数据感觉并没有完全展示，比如说流动性是否真正得到充分的实现，只展现了从最低等到最高等的流动，那肯定是非常困难的，接着展现了有40%的人实现了向上流动，后面还补充到有很多人本身就已经处在了最高层。那这些人本身就不可能向上流动，这样40%就显得很可疑了。

中国优绩主义更加严重，并且这种思想已经是源于几千年前的孔子思想的演变。只是没有像脱欧公投和特朗普当选这种标志性事件爆发而已。但是国内有一件事情还是做得很好的，当中国人还是非常的自豪的，民族认同感强而且相对排外。这个时候没有平权运动反而是一种好事情。但是只追求GDP，降低工作尊严的现象确实存在，社会也不会再关注公民之间的团结以及加深公民关系，只要维系住对于国家的团结即可。在国内已经默认了技术官僚治理的理念而且已经产生了非常多糟糕的结果。

#优绩

---

在优绩至上的社会里，这意味着成功者必须相信他们的成功全是靠自己的才能和努力得来的。 优绩至上的观念祝贺成功者，却诋毁失败者，即使在失败者自己的眼中也是如此。这样助长胜利者的狂妄自大和失败者的屈辱。

全球化的实施在两个方面助长了民粹主义者的抗议：一是构想公共利益的技术官僚方式，二是用优绩至上的方式界定赢家和输家。

市场驱动的全球化模式造成了日益严重的不平等，还贬低了国家身份和政治忠诚的价值。技术官僚的治理方法将许多公共问题视为普通公民无法触及的技术专业知识问题。

当今，人们主要从经济角度来理解公共利益。这些官僚根本不考虑培养公民之间的团结、加深公民关系，只是一门心思想要满足以GDP衡量的消费者偏好，这导致了公共话语的贫乏。

---

在《约伯记》中就存在上帝对于人并不“公正”的奖赏。

上帝假如说必须要奖善罚恶，反而否定了上帝的全能性。

优绩主义在神学上表现为努力工作是获得上帝恩典的标志；在国家中表现为践行善德和站在历史正确的一边；

市场中的优绩至上：只要在机会均等的公平体系中运作，市场就会让每个人得到他应得的东西。只要每个人都有平等的竞争机会，市场结果就会奖励优秀的人。

亚沙·芒克指出，责任现在指的是“我们有责任照顾好自己——我们如果不这样做就得承担后果”。

只要努力就能成功，就能实现阶层越迁的话已经渗入了每个美国公民心中，但是事实情况并非如此。社会更加地两极分化，阶层越迁更加困难，这导致不能阶层越迁的问题最终归咎给了个人。

#精英 #宗教


### 文凭主义：
把大学文凭作为获得有尊严的工作和赢得社会尊重的条件，围绕这一理念构建政治，会对民主生活产生腐蚀作用。

近几十年来，随着优绩至上的思维模式占据了主导地位，占统治地位的评价对比已经变成smart（聪明）对dumb（愚蠢）。作者将此联系上了最近的smart cars（智能汽车）、smart phones（智能手机）、smart bombs（智能炸弹）、smart thermostats（智能恒温器）。

在优绩至上时代，聪明比正确更有说服力。

这造成了精英对于没有文凭的人的歧视。

超过70%没有受过大学教育的选民投票支持英国脱欧，而超过70%拥有研究生学位的选民投票支持留欧。

皮凯蒂推测，左翼政党已从工人政党转变为知识和专业人士精英政党。支持进步与平等，拥抱全球化，而全球化的受益者是精英；反之右翼保守党支持本国民众，本来是贵族维护自己地位，但是现在变成了工人拒绝全球化保持自身利益。

奥巴马认为，政治挑战不在于打破经济力量的高度集中（因为经济力量的高度集中注定会拖累政治进程），也不在于唤醒公众对公共利益更强烈的意识，而在于提供更优质、更准确的信息。

对公众舆论的研究表明，人们对科学了解得越多，对气候变化的看法就越两极分化。拥有更多科学知识的人比那些对科学了解较少的人更有可能坚持所在党派在气候变化问题上的观点。

许多人反对政府采取行动减少碳排放的人，是不相信精英会考虑他们的利益，而非否定科学。

---

人类历史上第一次，下等人没有现成的柱子来支撑自己的自尊。

作者认为以往的贵族会认识到自己成功来源于父母隐蔽，工人也有底气说自己能力更强当工人只是因为出身不好。

两种反对意见：1 即便完全实现英才统治的社会也未必是公正的。2 即使英才统治是公正的，也不是好社会。赢家骄傲，输家怨恨。

英才统治的理想关乎流动性，而不是平等。优绩至上主义并不认为贫富差距被拉大有什么错。

天分应该决定命运吗：拥有天分不是功劳，而是运气。碰巧生活在用有才能的社会，也是运气好而已。
英才统治的理想有缺陷，因为这一理想忽视了天分的道德任意性，夸大了努力的道德意义。

自由市场自由主义：自由社会里，收入和财富反映提供的产品或服务的价值，但这种价值是由供需的偶然性决定的，与优绩或美德无关。他反对人们赚的钱应该反映他们应得的东西这一观念。并且使用这一观点反对再分配。承认赢家得到的钱，但是否认这是应得和道德的。

福利制度自由主义：强调天分差异的任意性。否认有天分的人值得或应该得到这些才能在市场社会中所要求的回报。可以用来支持征税以实施收入再分配。人们有权利得到的东西既不与人们的内在价值成比例，也不取决于人们的内在价值。对公正的考虑优先于对才能和美德的考虑：宪法最重要的是公正，而非鼓励美德。

#自由主义

在多元化的社会中，对什么优绩是卓越的或有道德的，人们的看法不一，因为这些判断取决于对美好生活方式的有争议的观念。

对市场结果反映道德应得性的批评，奈特：拥有能让我迎合市场需求的才能，与继承宝贵的财产一样，都不是我个人能决定的事。市场价值不能反映社会贡献。经济体系运作满足的需求，在很大程度上是由体系本身的运作产生的。

所有的成功人士可以诚实地说，他们已经成功地——凭借某种深不可测的天才或诡计、时机或天分、运气或勇气或坚定的决心——有效迎合了在任何特定时刻构成消费需求的各种需求和欲望，无论这些需求和欲望是多么沉重或轻浮。

运气平等主义（luck egalitarian）：幸运的人应该拿出一部分来补偿不幸的人。反驳：根据运气平等主义，我们帮助那些需要帮助的人的义务不是基于同情或团结，而是基于他们最初为什么变得需要帮助。运气平等主义还贬低了那些有资格获得公共援助的人，把他们视为无自立能力的受害者。
什么是自愿选择？保险模糊了机会与选择的界限。

平等主义者夸大了天分带来的影响，不经意间提升了天分的声誉。

#平等

---

哈佛大学科南特，颠覆了世袭精英，代之以优绩至上。根据智力测试来遴选这些学生。在委托开展这项测试时，科南特坚持认为智力测试衡量的是天生的智商，而不是对学科知识的掌握，以避免让那些上过特权中学的人获得优势。

用高社会流动性来定义他理想中的无阶级社会。广泛的高中入学所带来的机会并不在于其所提供的教育，而在于由此提供的把学生作为高等教育的候选人进行分类和筛选的机会。

流动并不是不平等的对立面；相反，社会流动让因才能而不是出身而产生的不平等正当化。颂扬和奖赏“最好的天才”的制度，很容易把其他人贬低为“垃圾”。

科南特的信念是，在不评判他人价值的情况下对人进行分类是有可能的，但这忽略了他帮助建立的精英制度的道德逻辑和心理诉求。

上一所录取难度高的大学所带来的荣誉不仅仅是炫耀的资本，还会在毕业后带来就业机会。这主要不是因为雇主认为学生在名牌大学学到的东西比在录取难度不那么高的学校多，而是因为雇主相信这些大学的分类功能，并重视其授予的精英荣誉。

优绩至上的社会制度同时在两个方向上施加其暴政。在那些处于顶端的人中，分类机制会引发焦虑、让人身心俱疲的完美主义及优绩至上的傲慢，这种傲慢努力地掩盖脆弱的自尊。在分类机器筛选掉的那些人中，这又强加了令人沮丧甚至具有羞辱性的失败感。

美国在工人培训或再培训上的花费，不仅仅与美国在高等教育上的花费相比显得很少，与其他国家的同类支出相比，也是微不足道的。

19世纪美国社会的平等主义特征与其说是社会流动性，不如说是智力和学习在所有阶层和职业中的普遍传播。

---

截至2017年，那些没有学士学位的人“绝望而死”的概率竟比普通大学毕业生高3倍。

主流精英在全球化的过程中过于追求GDP的最大化，而且赢家并没有充分补偿输家。帮助主要提供在消费中，将人们更多视为消费者而非生产者，降低工作尊严。

黑格尔和涂尔干不认为工作主要是达到消费目的的手段。相反，他们认为在最好的情况下，工作是社会融合的活动，是认同的舞台，是履行义务为公共利益做出贡献的方式。

经济金融化或许提供了现代经济中最清楚的案例，说明了市场回报与真正为公共利益做出的贡献之间的差距。

对投资者的低征税来源于假设：投资者是“就业创造者”，他们应当得到“更低税率”作为回报。
金融投资者和劳动群众究竟谁是索取者，谁是生产者。


生活境况广泛平等，让那些没有获得巨额财富或显赫地位的人能够过上体面和有尊严的生活——在赢得社会尊重的工作中发展和发挥自己的能力，分享广泛传播的学习文化，并与他们的同胞商讨公共事务。
