---
title: '[[《空椅子》]]'
date: '2025-02-16'
tags:
- 杰佛瑞
---
#杰佛瑞·迪佛 

迪佛的小说给人一种非常强的电影画面感。这也是他作品非常令人放心的原因，就像看了一部电影一般。对每个场景都有比较细致的描写，在最后也是有比较经典的反转。但是我不太喜欢这一篇，感觉这一篇的反转都太过生硬，而且结尾有些草率，在30页的范围之内插入了非常多的反转。并且这些反转都没有特别强的说服力。

莱姆想要接受手术，来到了南部的偏远村落。这个时候镇上刚好发生了一起绑架杀人案件。昆虫男孩加勒特杀害了跑步的比利，绑架了前去进行考古发掘的玛丽，随后在警察眼皮底下绑架了莉迪亚，让一名警察被撞入蜂窝之中被蜇昏迷。昆虫男孩此前劣迹斑斑，他与养父母关系非常差，据说他曾经被扔蜂窝到一个人脸上导致那个人被活活蜇死，他与一名男孩打招呼后，男孩不久就自杀身亡。为了追踪可能还活着的莉迪亚，莱姆和萨克斯加入了由当地警长贝尔所组成的搜查队。

萨克斯前往现场搜查，该处被发现尸体的贝尔喷漆指明位置，并且此前警方的搜证中都是在命案发生一个半小时之后。警方搜证之中，有一柄铲子，上面只有比利和加勒特的指纹。在进行泥土分析之后，萨克斯带领当地的三名警员出动前往搜查女孩。泥土分析还得到了当地的企业家亨利·戴维特的帮助。同时，由于有高额悬赏，还有三位赏金猎人在寻找那个女孩。当地警员梅森非常讨厌昆虫男孩，私自行动带着狙击枪想要狙杀男孩。

萨克斯一行人中还有一位女警露西，露西身患乳腺癌，似乎切除了大部分乳房组织。随后在莱姆的提示之下，闯过了两道加勒特埋下的关卡，抓到了加勒特。萨克斯用身体为加勒特挡子弹，防止梅森狙杀他。最终加勒特被带回了警局。警局之中，加勒特给出了不同的说法，他说他其实是在保护玛丽，当地有一个工人着装的人到处杀人，他为了保护玛丽将玛丽转移到另外的地方。绑架莉迪亚也是同样为了保护的原因。他坚决不肯透露玛丽的位置。当时加勒特表现得很弱小，唤起了萨克斯的同情心。她最终将加勒特从监狱中劫走，两人踏上逃亡寻找玛丽的旅途。

逃亡过程之中，首先他们制造了一艘翻过来的船吸引桥上警察的注意力，然后用石头讲自己的身体固定在水下，只有脸在水面呼吸。成功避开了桥上的警察。桥上的警察还与追击的雇佣兵发生了枪战。随后，小屋之中，利用酒瓶伪装成狙击枪，用电视伪装成里面有人的声音骗过了雇佣兵。但是他们的位置被莱姆推理找到，在房车之中，萨克斯开枪直接狙杀了前来的杰西警官。在加勒特藏玛丽的位置，有人想要破门而入强奸玛丽。加勒特回去的时候刚好挡住了两人，只是雇佣兵也找到了这里，包括莱姆也找到了这里。萨克斯唤起了露西的信任解决了两名雇佣兵，第三名雇佣兵进入放房间之后和加勒特搏斗，被加勒特扔入地下室，并且扔入了一个蜂巢。加勒特承认是他杀害了比利。

萨克斯因为枪杀警官而被收监。莱姆在警察局发现了问题，最终联合小镇外的探员解开了真相。原来这些警员和当地的企业家联合去向外国用水路走私有毒的杀虫剂。在水边的加勒特一家不同意给使用权，于是他们在加勒特家的车中空调里放入毒气杀死了加勒特一家。骨头却被玛丽以为是考古发现掘出。于是他们派遣比利去杀玛丽，却被加勒特组织。加勒特只是用铲子打晕了比利，最后比利被发现没有回音的警长贝尔赶往现场击杀并且布置了现场。这是从现场的血迹痕迹发现的。（这个信息一直没有同步给读者）当地就真的像一个蜂巢一般，由于毒素的使用，导致很多人无法生育，包括露西的癌症也是来源于此。而警长、雇佣兵以及两个想要强奸玛丽的人都是同伙。随后，莱姆还侦查发现被萨克斯打死的杰西也有参与这些生意。当时大家都想要找到比利，留下他的活口去询问玛丽的位置，进而枪杀玛丽。另外，此前被丢蜂巢的人也是他们的杰作。

最后，莱姆进入手术室的时候还有最后一重反转。其实莉迪亚是贝尔的女友，她一直参与这些事情，并且向警察们提供癌症病人的名单，让警察将他们一一杀死。避免他们怀疑自己得癌症的原因是与化工厂有关。当时她前去作案现场就是为了让引诱加勒特出来，进而被警察发现。最终露西和萨克斯通过莉迪亚的科室判断出她不应该出现在手术室阻止了谋杀，而但是莱姆被拔了呼吸机，呼吸道受伤后面也没办法做手术了。

本篇里面尤其像现场的血迹这种东西一直没有同步给读者。感觉贝尔当时干了什么的其实非常不明确，没有办法推理得到他就是凶手。最后莉迪亚的反转不太好猜，而且萨克斯发现的方法也有些草率。主要还是前面铺垫太长，最后的反转反而很短。另外，一直想要击杀加勒特的竟然是好人这一点我确实没有想到，这一点上我确实被骗了。
