---
title: '[[《环界》]]'
date: '2024-12-10'
tags:
- 悬疑
- 设定
- DNA
---
铃木光司
### 第一部：铃
午夜凶铃的原著小说。一点一部恐怖，相当的科幻。仍然是一盘录像带带来的问题。首先是四个高中生死了。主角追查出来是一个有灵异能力的女人的怨念。主角和他孤僻的朋友龙司逐渐追查下去，发现了录像带之中都是有关于山村贞子的事情。最后发现山村贞子是一个表面看上去像是女人但是有睾丸染色体是XY的男人。他们将山村贞子的尸体头骨挖出来并且将它供奉。可是龙司仍然去世，发现了这样并不能平息怨灵，而是需要复制那份录像带并给别人观看才能够免于死亡。
### 第二部：螺旋
主角变为了解剖师安藤，安藤接触到了龙司的遗体。开始了解到整件事情，同时接触到了龙司的女学生并产生好感。他同时查到第一部主角浅川的妻儿仍然横死，即使他们已经复制了录像带并且给自己的父母观看。安藤查到他们的父母在看完录像带发现自己的女儿和孙儿仍然死亡之后就销毁了录像带，并且自杀。本以为已经终结了整件事情。安藤查到了龙司的DNA之中有重复的序列，并且解读出暗号MUTATION变异。这个时候龙司的女学生失踪。安藤对此非常意外。在她的出租屋内经历了奇妙的感觉。最终女学生在大楼顶被发现死亡。在尸体中发现怀孕的痕迹。此时第一部主角浅川的哥哥查到了浅川的遗物，有一本书《铃》详细记述了他查到山村贞子的事情，哥哥将这部书出版。解剖所有的死者发现都是因为长了瘤子逼迫心脏导致心脏急停去世，但是龙司的女学生没有发现这种症状。安藤回到她的公寓遇上了可能是她姐姐的人，并且相爱互相做爱。最终发现浅川的作品《铃》携带了病毒，让所有事情更加栩栩如生。而与安藤做爱的正是龙司女学生生下的山村贞子。山村贞子死的时候用意念将DNA封存在录像带之中，结合了天花病毒的传播欲望，让看过录像带的人都染上了病毒。病毒会攻击人的DNA，让人去转录有关山村贞子的遗传物质，而龙司的女学生刚好在排卵期，病毒转而攻击卵子，最终生下了孩子。浅川的作用在于写出《铃》，也是一种传播方式。最终，安藤被山村贞子以生命威胁，最终答应成为山村贞子的傀儡。山村贞子也帮助安藤复活了死去的儿子，同时也复活、生出了龙司。发现龙司原本的灭世欲望让他和山村贞子产生了合作关系。
### 第三部：环
终于把整个世界观给做了出来。事实上此前两部的所有人都生活在一个叫做环界的虚拟世界之中。这个世界由美日两国共同运营，由于贞子的出现，整个世界陷入了癌变。所有的DNA趋同，整个世界也即将毁灭。这个时候龙司发现可能处于幻想世界之中，于是在向外界传递了要来到现实世界之中。环界的创始人之一艾略特接到了提示，并且为了自己克隆的目的将龙司的基因复刻进入现实世界之中。但是复刻过程之中，Ring病毒意外泄漏，现实世界也染上了病毒。龙司在世间名字叫做二见馨。当病毒开始散播的时候，他就不断收到艾略特的各种暗示，暗示环界项目的最终位置。他现实世界中的父亲（其实是养父）也染上了那种病毒。接着他爱上了一个带着染上病毒儿子的母亲，由于和母亲在儿子化疗时候做爱被孩子发现，最终导致了孩子的自杀行为。母亲染上病毒并且怀孕，陷入两难之中。阿馨接受了艾略特的暗示，想到自己能够解决这个问题，孤身前往美国找到艾略特，终于得知了自己的身世，以及整个环界计划。事实上，阿馨是这种病毒的免疫者，他能有效停止病毒DNA的转录。最终，阿馨决定牺牲自己，进入装置之中，该装置让现实中的阿馨肉身覆灭，但是意识却可以回到环界之中重生。进行这些步骤之后，就能彻底分析出来整个DNA，并且找到病毒的治疗方法。
### 第四部：新生
补充了一些情节。最后交代了龙司回到环界之后的行为，他研制出来了病毒的解药，然后又研制出了针对山村贞子的毒药，让山村贞子的细胞迅速生长衰老。他解决了环界之中的单一DNA癌变，但是由于自己从山村贞子的子宫之中分娩出来，也染上了这种病毒。最终去世。小说也在他在现实世界爱人的分娩之中结束。



可以说又是一个超级设定小说，整部小说的悬疑都在挖掘整个世界的设定以及人物的身份关系。感觉可以进一步深化这个环界和现实世界的交互。整个世界观太有意思了，可以有更多的外延。每一部看似都揭示了一定的世界观，但是后面的一部总能否定前面的一些东西。第一部认为复制就是终点。第二部揭示了单纯地拷贝不能免死，必须像浅川的超大量拷贝，以及高野舞的分娩才有意义。结合龙司的灭世欲望，感觉他真的和山村贞子达成了协议。第三部又反转，龙司的回归事实上是由于现实世界的帮助。不过最终龙司的灭世人设转换成了救世人设，可能作者想强调在环界之中，他没有真正的爱情和朋友，但是在人世之间他体会到了父母之间的亲情和真正的爱情，导致他的灭世情结转变成为了最终的救世情节。整部小说带来了非常多的生命的抽象设定。如第一部的贞子期望复制，就如同DNA也是不断地期望复制。后面的大量拷贝以及分娩，更加是有象征意义。还有单一基因就像癌变以及单一基因的消灭方式都非常有象征意义。

#悬疑 #设定 #DNA
