---
title: '[[《稀缺》]]'
date: '2025-02-04'
tags:
- 穆莱纳森
- 沙菲尔
- 行为经济学
- 经济学
- 稀缺
- 专注
---
#穆莱纳森& #沙菲尔

## 总结
#### 几个关键洞见：
1. 反复进入稀缺循环的原因是重新掌控之后不能应对突发情况。
2. 留出余闲，这些不是真正的闲下来，而是用于应对突发情况，要清楚余闲的应用。
3. 减少带宽负担。
4. 转化需要的目标为一次性行动，转化存在问题的一次性行为为需要时刻保持警醒的行为。
5. 留意那些重要但是不紧急的事情。

### 未解决的问题：
1. 穷人的视野问题，如何让他们意识到自己在管窥。
2. 很多实验采用的是短时间的稀缺，这种稀缺和长时间的稀缺是否有不同之处。


---

重要问题: 什么是它所定义的穷人
### 引言
当我们经历任何一种形式的稀缺时，都会对稀缺的事物全神贯注。我们的思想会自动而强有力地转向未得到满足的需要。

稀缺对注意力的俘获，不仅会影响我们的所见和所见的速度，而且也会影响我们对周遭世界的认识。

### 专注的得与管窥的失
稀缺，会迫使人做出选择。所有抽象的事物都会变得具体起来。不能凭空创造技艺，而是给人推动力。

稀缺俘获大脑时，人们的注意力会集中在如何以最有成效的方式去利用自身资源上。

佯装稀缺是很难做到的。

专注于迫近的重要事情上，但是忽略了其他可能更重要的事。

在管窥的过程之中，很可能某些事情直接没有经过思考。

短时间稀缺与长时间稀缺的差别？实验只能带来短时间的稀缺。

---

稀缺会让人产生内部干扰。

前置干扰，心里想着其他事物时，就会将其置于思想的中心，产生忽略的行为。

稀缺会直接减少带宽——不是减少某人与生俱来的带宽容量，而是减少其当下能用得上的容量。

300美元和3000美元实验 真的是因为稀缺吗？那么富人可能遇上过这个问题，这个问题并不会占用他们多少带宽，而穷人没有遇到过这个问题，这个问题烧脑了。这也同样能解释实验结果。

结论 稀缺会形成带宽负担，而这就意味着，稀缺不仅会降低流体智力，而且会降低自我控制力。
与压力造成的影响区别 稀缺能够造成即时影响 

假如这一切都是仅仅由于带宽负担带来的呢？应该是稀缺会造成严重的带宽负担。


### 贫穷和忙碌如何让带宽变窄

权衡型思维，由稀缺引发的思维方式，因为没有满足的需求俘获了大脑，导致我们对它念念不忘，产生决策难题。

选择会造成负担

余闲可以将我们从做权衡的苦差事中解脱出来。我们所谓的余闲不是刻意预留的空间，而是因为装箱时空间充裕而产生的“副产品”。即使犯了错误，也不会遭到实实在在持续的痛苦。给了周转的空间和失败的空间。

稀缺的本质就是没有余闲 那么那些穷但是有余闲的人又应该如何解释呢？

#行为经济学 #经济学 #稀缺

### 行为经济学的道理
认知具有高度的相对性。人对货币价值的衡量是相对的。

穷人更贴近于理性的经济学理想，更接近于“经济人”。

节俭之人并不需要进行真正的权衡。他们需要比较的是商品是否优惠，而稀缺则需要考虑为了购买需要放弃什么。

很多情况下，人们无法真正体会金钱的价值，富人无法清晰理解省下50美元的意义，只能用背景信息来进行评估。

感知价值取决于背景环境。

穷人对所支付的金钱有着更加清晰的认识，他们不会为环境所动，而是会依赖于自身对金钱价值的内化衡量尺度做出判断。

结论 穷人更善于处理低额度金钱，因为专注，所以拥有专业技能；因为专业，所以有了管窥之见；因为管窥，所以产生了一系列负面后果。

#专注

### 借用和短视
无论稀缺以什么形式呈现，都会导致借用。借用会进一步加剧稀缺。

专注于眼前需要还的款项。明天的稀缺注定无法像今天的稀缺一样俘获你的注意力。专注于未来需要带宽，而稀缺让我们没有这部分带宽。

稀缺，尤其是管窥心态，会让你搁置那些重要但不紧急的事务。

未来对于穷人来说是可预测的吗？如何去决策自己的未来呢？



### 稀缺陷阱
稀缺陷阱就是一直在落后一步，一直在偿还上个月的支出。用这种方法管理并使用资源会让我们感觉所拥有的资源变得更少了。会放大稀缺。

“杂耍”状态，就是持续从一项紧要任务转移到另一项紧要任务的状态中。将可预期时间当作突如其来的事件进行处理的原因。

逃离稀缺陷阱需要的不是偶尔表现出来的警醒，而是持续、永恒的警醒——一种在任何时间里都能抵御所有诱惑的能力。

即便帮助稀缺之人暂时逃离稀缺陷阱，他们仍然缺乏余闲，在面对突发事件（送礼等情况）容易陷入管窥心态，从而过度消费，最终重新进入稀缺陷阱。

尤其在资源最为充裕的时期，我们更容易拖延。拖延，就是对眼下之事的过分关注，是阵发性的盲目乐观。

孤独者之所以会表现得很糟糕，正是因为他们除了对自身的孤独进行管理外，无法思考其他任何事。


### 贫穷的原因
良好的教养水平需要足够的带宽、复杂的决策能力和自我牺牲精神。

任何形式的技能习得，无论是去学习社交技巧还是养成良好的消费习惯，都需要带宽。如果穷人缺乏带宽，那么他们就无法很好地掌握这些实用技能。



### 如何让穷人走向富裕
学习 遵从经验法则

让穷人们获得无法量化的大脑自由以及带宽。

### 解决组织中的时间稀缺
救火组织，完全专注于目前的紧急事务，非紧急事务无论重要性多高都会被搁置。

首席风险官，管理余闲，确保专注于当下工作的人们不会向未来的项目借用资源。

因为真正重要的是，将有效的带宽最大化，而非将工作的小时数最大化。


### 日常生活中的稀缺
稀缺会产生带宽负担，因此节约利用带宽是对稀缺进行管理的重要内容。应对稀缺，要在带宽充裕时开始行动。更重要的是，要留有应对突发事件的余闲。

将重要事情拉入管子视野之中

提醒 用冲动来提醒 让重要的事时刻置于自己视野当中。

让疏忽等同于默许。

只要有可能，就要将警醒型行为转变成一次性行动。

把存在问题的一次性行为转化为需要时刻保持警醒的行为。

在带宽充裕时行动。当我们的带宽承受负担时，最简单的障碍也会造成巨大的损失。

在充满稀缺的世界中，漫长的截止日期就是酿造麻烦的问题所在。在一开始就合理分配时间。

如何摆脱管窥，如何意识到自己在管窥。
