---
title: '[[《走出人格陷阱》]]'
date: '2025-04-04'
tags:
- 武志红
- 成长
- 分析
- 社交
---
#武志红

## 总结
人根本的动力是成为自己，但这个过程是在关系中完成的。成为自己需要自己去探索，而关系会成为探索的障碍。本书也只能解决一些关系上的问题。
### 模型
1. 人格模型：人格就像是一个容器，容器能够容纳的能量是基本固定的。当能量不够的时候，你的人格会帮助你积攒能量，但当能量太多时，这个容器容纳不了，会想办法浪费掉一些能量，或者干脆阻碍、破坏你积攒能量，以保持容器的稳定。
2. 相处模型：童年的关系模式会成为我们的内在关系模式，即人格。这种模式由六岁以前和父母的相处方式内化而成。内在的父母是给予爱的方式，内在的小孩是获得爱的方式。
	1. 在关系之中，我们会把内在的父母或者内在的小孩投射到他人，同时他人也会做这样的投射。接受他人对自己的投射是认同，否则就是不认同。
	2. “自虐”，其实常是“内在的小孩”攻击“内在的父母”，或“内在的父母”惩罚“内在的小孩”。
3. 内向与外向：
	1. 模式：内向者不愿意索取，建立关系意味着损失；外向者总是向外索取，建立关系意味着获得。
	2. 形成：童年时奉献被褒扬，所以奉献是“好我”，索取被批评，索取是“坏我”。
	3. 内心后果：付出者一定会有情感上的价值感，而索取者一定会有内疚感。于是，内向者容易清高，而外向者则容易成为被谴责的靶子。
	4. 平衡：我们要学会在需要付出的时候全然地付出，在需要索取的时候进行坦然的索取。
4. 未被实现的愿望：
	1. 心理机制：对于追求完整或完美有心理执着，如果不完整，我们会付出很多努力，就为了完善它。
	2. 现状：每个人都有无数愿望被压制，我们现在所表达的，常常是过去被严重压制了的愿望。
	3. 应用：**意志的引诱**：让对方为自己主动做一些事情，并且进行慷慨的许诺，然后给予一小部分的回报。对方就会想要看到这个自己投入最终会产生的结果，从而不断加大投入力度。没看到结果会进一步加大投入，形成恶性循环。
5. 活在当下（尊重当下的感觉）：
	1. 错误：总拿过去的事物和眼前的事物做比较，渴望能在眼前的事物上复制过去的快乐，阻碍了与当下的事物建立好的联系。
	2. 目标：仅靠目标做动力，就是强迫式的。很容易焦虑，所以会比较努力，但是缺乏全神贯注的素质，做事会比较马虎，而且会停留在表面上，不容易做得非常到位。
	3. 破：我们要认识自己当前的渴望，明白它们一定是源自过去，然后试着放下它们。当你能做到放下时，就能洞见当下事物的本质，用这种洞见来告诉自己该怎么做。
	4. 假若你很在乎别人对你的看法，这并不是天生的，而是在你成长的历程中形成的。现在就去检视一下你的成长历程，这会帮助你从别人的评价中解脱出来，从而投入地去做你喜欢的事。
	5. 爱本真：自我价值，总是要在最珍惜的关系中得到体现的。所以，不要迷失在外在的价值中。相反，要学会看到自己去掉所有外在后的本真存在，也要看到别人去掉所有外在后的本真存在。学会爱自己的本真，和爱他人的本真。
6. 不执着于外部：
	1. 动机：分为内部和外部动机两种。如果按照内部动机行动，我们就是自己的主人，否则就会成为外部动机的奴隶。
	2. 对他人执着的本质是渴望改造对方，但是没人愿意被另一个人改变，于是忍不住拒绝彼此，由此产生了伤害。
	3. 对他人的执着很容易被当成救命稻草，将它放下时，恐慌很容易到来。恐慌之后就是生命真相，我们需要做的是拥抱真相。

### 概念：
1. **不含诱惑的深情**：爱人的同时坦诚我的心，直接对你好，没有条件和防卫，也没有对于回应的预期。同时，对于你的回应，心保持敞开。
2. **没有敌意的坚决**：有一个坚定的、与你不同的立场，拒绝对方，不按对方的来。但是对于对方完全没有敌意。
3. **自发性**：我发自我这个生命体自身的、天然的动力，我想做一件事就相当于我有一个动力。
4. **内聚性自我**：有一种向内的凝聚力的时候，你就可以把各种各样的心理碎片、各种各样的心理素材聚合在一起了。假如你的内在是乱七八糟的，只有一个表面完整的外壳，那么你这个外壳一旦破了，你的内在就会分崩离析。

### 其他观点：
1. 自主性是很要命的事。一个总被安排、总被否定的孩子，他的自主性从来没有得到过很好的发展，他自然就没有了自控能力，于是比较容易沉溺于网络游戏或者其他事情中。
2. 直面事实，承认有些东西的确已经失去了，这是不可逆转的事实。当这样做时，我们势必会悲伤。接受的失去越大，所承受的悲伤就越重。随着悲伤的表达，就做了一个结束的工作，结束了心中的对于失去的执念。
3. 心理学的著作回答的只是“为什么如此”“这是怎么一回事”这一类问题，只能解疑，却不能回答“我们该如何”的问题。后一类问题，是伦理学的范畴。

#成长 #分析 #社交 

---

人格就像是一个容器，容器能够容纳的能量是基本固定的。当能量不够的时候，你的人格会帮助你积攒能量，但当能量太多时，这个容器容纳不了，会想办法浪费掉一些能量，或者干脆阻碍、破坏你积攒能量，以保持容器的稳定。

### 心灵成长的六个定律
1. 我们生命的根本动力是成为自己：假若这些生命体验我们是主动参与的，是我们自己选择的结果，那么不管生命体验是快乐或忧伤，我们都会感觉是在做自己。
	- 破碎：一旦你将对方视为实现你目标的对象和工具，那么，不管你的目标看似多么伟大，你都对那个人造成了伤害。
2. 我们天然就有一个精神胚胎，而非白纸一张。
3. 童年的关系模式会成为我们的内在关系模式，即人格。新精神分析流派、现代客体关系心理学认为，我们每个人都有一个内在关系模式，这个关系模式决定了我们与其他人、与社会、与世界，乃至与自己的相处方式。这种模式由六岁以前和父母的相处方式内化而成。内在的父母是给予爱的方式，内在的小孩是获得爱的方式。
	- 良好的关系：要有爱；要有自由；关系要平衡；关系要稳定
4. 童年时，我们怎么与父母相处，长大后，我们就怎么与其他人相处。关系之中，我们会把内在的父母或者内在的小孩投射到他人。同时他人也会做这样的投射。接受他人对自己的投射是认同，否则就是不认同，
5. “自我实现的预言”决定了我们面对挫折的态度，我们可以主动推动“自我实现的预言”的发展。
	- “自虐”，其实常是“内在的小孩”攻击“内在的父母”，或“内在的父母”惩罚“内在的小孩”。
	- 拖累症指的是这样一种心态：看到别人的痛苦就忍不住想帮对方，而且是没有原则地帮助对方。
6. 答案在自己的心中。如果你改变了内在关系模式，也就在相当程度上改变了你的命运。

我们的根本动力是成为自己，但这个过程是在关系中完成的。成为自己需要自己去探索，而关系会成为探索的障碍。本书也只能解决一些关系上的问题。

一生中4个重要的关系：
1. 自己与自己的关系，即孤独。
2. 自己与最值得珍惜的人的关系，即亲密关系。
3. 自己与社会的关系，譬如友谊与事业。
4. 自己与世界的关系。

### 人的命运为什么会轮回
#### 内向与外向：
1. 内向者不愿意索取，建立关系意味着损失；外向者总是向外索取，建立关系意味着获得。
2. 内向者面对外向者的索取，会有自己被需要的感觉，所以愿意去给予。
3. 内向者的形成：童年时奉献被褒扬，所以奉献是“好我”，索取被批评，索取是“坏我”。
4. 付出者一定会有情感上的价值感，而索取者一定会有内疚感。于是，内向者容易清高，而外向者则容易成为被谴责的靶子。
5. 假若想建立真正和谐的关系，我们就要学会在需要付出的时候全然地付出，在需要索取的时候进行坦然的索取。
6. 认为自己是至善，那么就会把恶投射出去，想要消灭心中的恶，变为消灭外界的“恶人”。

我们如想追求永恒，须记住，永恒不是绝对的善。相反，永恒是容忍善与恶在自己心中争斗。

#### 不含诱惑的深情
我爱你，向你坦承我的心，直接对你好，没有条件，没有防卫，也没有对你如何回应我的预期。同时，对你的回应，我的心又保持敞开。

没有敌意的坚决，即我有一个坚定的、与你不同的立场，我拒绝你，不按照你的来，但是，我对你完全没有敌意。

#### 未被实现的愿望
我们会追求一个完整的心理图形。如果不完整，我们会付出很多努力，就为了完善它。

其实，我们每个人都有无数愿望被压制，我们现在所表达的，常常是过去被严重压制了的愿望。

“意志的引诱”，就是一方用各种方式，让对方主动为自己做一些事情。这样一来，对方投入了自己的意志，他就渴望看到这个意志的结果，于是很容易陷入这份情感中。

> [!example] 恋爱方式
> 可以慷慨许诺，让对方以为她可以得到很多，并先给予对方回报。但是，你只给出许诺的一小部分，总之要低于她的“回报”。这时，因为她投入了她的意志，并且看到她的意志没有得到相应的回报，同时她多少又相信你的许诺是真心的。于是，她会加大自己投入的力度，以换取你兑现承诺。这样一来，双方的投入进一步失衡。她的心里会有更多的不甘，于是她继续加大投入力度，最终成了一个恶性循环。

在家庭中，我们最容易见到意志的强加。例如，上一代人没实现的愿望，强加到下一代人的身上。这可以被称为“愿望的接力”。导致下一代的生命力被严重压制了。

直面事实，承认有些东西的确已经失去了，这是不可逆转的事实。当这样做时，我们势必会悲伤。接受的失去越大，所承受的悲伤就越重。

> [!question] 承认悲伤与受害者心态
> 在悲伤的过程之中，我们如何避免自己陷入受害者心态，将不成熟的小孩投射给自己，然后将包办一切的大人投射给他人，最终永远在受害者悲伤之中无法自拔？

爱情悲剧：第一，危险的信号很早就被当事人感觉到了，但当事人没有尊重自己的感觉；第二，每次自由恋爱导致的悲剧，都是当事人自己的特定心理主动推动的，不管你看上去多么无辜，做得多么完美，你的爱情悲剧至少有你一半的原因。

自主性是很要命的事。一个总被安排、总被否定的孩子，他的自主性从来没有得到过很好的发展，他自然就没有了自控能力，于是比较容易沉溺于网络游戏或者其他事情中。

信任自己的感觉与判断。

### 让感觉开花结果
总拿过去的事物和眼前的事物做比较，渴望能在眼前的事物上复制过去的快乐，这就阻碍了与当下的事物建立好的联系。

很多人喜欢树立目标，认为目标越高，自己做事的动力就越大。然而，总是想着目标，我们就会忽略当下，便做不好当下的事情。

树立一个远大的目标是有必要的，然而，仅靠目标做动力，这种动力就是强迫式的。有这种动力的人很容易焦虑，所以会比较努力，但他们缺乏全神贯注的素质，于是做事会比较马虎，而且会停留在表面上，不能做得非常到位。

活在当下，重要的是破，而不是立。我们要认识自己当前的渴望，明白它们一定是源自过去，然后试着放下它们。当你能做到放下时，就能洞见当下事物的本质，然后这洞见力会自动告诉你，你该怎么做。

当一个人能够逐渐与过去联结时，他的心就会发生剧变。当一个人能够学会站在别人的角度看现在的自己时，他的心也会发生相应的改变。

你能不能很好地守住你的一个立场，关键就是，这个立场是不是来自你身体的深处。你试试稳稳地站在地上，感受双脚踩在地上的感觉。你可以前后左右摆动一下自己的身体，但双脚矗立不动，感受身体摇动而双脚矗立不动的感觉。再将一只手放到你的小腹部，然后问问自己——我更深的感受是什么。

假若你很在乎别人对你的看法，这并不是天生的，而是在你成长的历程中形成的。现在就去检视一下你的成长历程，这会帮助你从别人的评价中解脱出来，从而投入地去做你喜欢的事。

自我价值，总是要在最珍惜的关系中得到体现的。所以，不要迷失在外在的价值中。相反，要学会看到自己去掉所有外在后的本真存在，也要看到别人去掉所有外在后的本真存在。并且，我们要学会爱自己的本真，也要学会爱别人的本真。

羞耻感总是和需求联系在一起，“我有需求，但对这一需求我又有羞耻感”，最要命的是可能演变成“为了不要这份羞耻感，我宁可不要这一需求”。

#### 对别人的执着
1. 执着的本质是渴望改造对方。我们这样做，对方也这样做，但没有谁愿意被另一个人改变，于是我们都忍不住要拒绝彼此，而伤害也由此产生。
2. 对别人的执着会被当成救命稻草，一旦连它都放下了，恐慌很容易到来。
3. 恐慌过后，你的生命真相就会涌出。不管是多么凄惨的人生真相，一旦你拥抱了，你就会发现，原来拥抱真相本身就是解脱。
4. 只有眼前的“真相”才是实况，如果你能觉察到“真相”而不跳到相反的状态，这份觉察的本身就能带来秩序。

如若你的心中涌动起一种感觉，那么彻底放弃与它抗争。不管它是什么，你都可以由着它在你心中自然地游走。如此，最终它会在你心中开花、结果，而且一定是你意想不到的花、意想不到的果。

### 七个心理寓言
人的动机分两种：内部动机和外部动机。如果按照内部动机去行动，我们就是自己的主人。如果驱使我们的是外部动机，我们就会被外部因素所左右，成为它的奴隶。

通过规划利用好现有的能力，远比挖掘所谓的“潜能”更重要。

令我们痛苦的负性事件。一旦发生了，这样的负性事件就注定要伴随我们一生。我们能做的，最多不过是将它们压抑到潜意识中去，这就是所谓的“忘记”。但是，它们在潜意识中仍然会一如既往地发挥作用。发展到最后，通常的解决办法就是这两个：第一，我们像小猫汤姆一样，彻底扭曲自己的认知，对生命中所有重要的负性事件都视而不见；第二，我们像小猫托比一样，干脆投靠痛苦，把自己的所有事情都搞得非常糟糕。

如果说高敏感度是一种天才素质，那么高行动力是更重要的天才素质。

一个既亲密而又相互独立的关系，胜于一千个一般的关系。这样的关系会把我们从不可救药的孤独感中拯救出来，是我们生命中最重要的一种救赎。[[《从众陷阱》#^a09eb3|尊重他人]]

### 心灵成长书吧
米兰·昆德拉的伦理仍是轻逸的，他认为，生命的意义在于拥有“眩晕”的肉身感觉。这意思其实就是，人生的意义就在肉身之中，我们不必再给肉身加一些额外的东西。这些额外的东西，米兰·昆德拉发明了一个词“媚俗”来加以嘲讽。[[《不能承受的生命之轻》]]

心理学的著作回答的只是“为什么如此”“这是怎么一回事”这一类问题，只能解疑，却不能回答“我们该如何”的问题。后一类问题，是伦理学的范畴。

放下头脑中的一切，这被称为“空寂”。当你做到这一点时，冥想自然会来，你自然会与世界相遇，爱与智慧自然会降临。

### 父母是孩子的头号考官
你做任何一件事情，在你的内在都会有一个东西，我们可以把它称为“考官”；用心理学的术语来讲，就是有个超我。他在看着你做这件事，那么你做这件事是得到鼓励、得到夸奖、得到认可，还是得到批评、得到否定，甚至彻底的否决，这是一件根本的事情。

所谓的“自发性”，其实就是我发自我这个生命体自身的、天然的动力，我想做一件事就相当于我有一个动力。

任何一件事情，不能够停留在自己的想象和思考之中，你可以去想这件事本身可能都有一个轨道，你能不能试着找到这件事情自身的轨道。

父母为什么会在你不在的时候在别人面前夸你？因为你是他的孩子，他在别人面前夸你，也显得他面上有光。所以，无论是当面否定你，还是在背后夸奖你，主要都是为了维护他们的自恋。

内聚性自我：有一种向内的凝聚力的时候，你就可以把各种各样的心理碎片、各种各样的心理素材聚合在一起了。假如你的内在是乱七八糟的，只有一个表面完整的外壳，那么你这个外壳一旦破了，你的内在就会分崩离析。
