---
title: '[[《过度互联》]]'
date: '2025-03-09'
tags:
- 卡尔
- 技术
- 技术决定论
- 通信
- 高效率的生产流程特征
- 办公时间协议
- 客户协议
- 极限编程
- 冲刺流程
---
#卡尔·纽波特 

### 大纲：
第一部分：详细解释群体思维工作流程是如何与我们大脑中的社交回路发生冲突的。大脑中进化出的更深层的部分（这些部分会留意细微的社会动态，人类因此得以从旧石器时代蓬勃发展至今）仍然会关注它认为你忽视了的社会义务。

第二部分：引入注意力资本理论框架。我们应该围绕专门设计的工序创建工作流程，这些工序能最大限度地利用大脑，同时把不必要的痛苦降至最低。

### 新的概念
- **过度活跃的群体思维**：一种以持续不断的对话为中心的工作流程，通过电子邮件和即时通信服务等数字沟通工具，传递结构凌乱且毫无计划性的信息。
- 通信方式：
	- **同步通信**：需要互动中的所有参与者同时参与。
	- **异步通信**：不需要收信人在信息发出时在场。
- 人类互动方式：
	- **影响（influence）**：与口头语言同时存在的一种无意识的社交路径，由身体语言和细微的声调暗号所组成，描述了一个人能在多大程度上让另一个人配合自己的说话模式。
	- **活动（activity）**：它描述的是一个人在对话中的肢体动作。
- **技术决定论**：随着时间的推移，人们发现工具有时可以驱动人类的行为。
	- 创新改变了人类的行为，但这种改变并非初创者有意为之，也不在预料之内。
	- 意外后果几乎都出于实用主义原因。是人类大脑与复杂的社会系统互动后产生的无法预料的后果。
- 知识型工作由下面两者结合：
	- **工作执行**：创造价值的实际活动，从注意力资本中获取价值的方法。
	- **工作流程**：描述的是如何识别、分派、协调和评估这些基本活动。让努力能够结构化的方法。
- **通信过载**：自己的时间和注意力永远也跟不上涌过来的不同请求。

### 过度活跃群体思维工作方式
电子邮件出现本来是解决对于高度异步通信的需求，这种解决方式成本低廉又能简单上手。却带来了下面这些问题：
1. 频繁切换注意力：
	1. 切换注意力会减慢大脑的处理过程。当你把注意力从一个任务转移到另一个任务上时，基本上是在要求大脑转换所有的认知资源。而大脑并不擅长做这种事情。
	2. 管理并不依靠快速反应的能力，而快速反应很有可能会降低你做出明智决策以及准备迎接未来挑战的能力。
	3. 导致工作很难有明确时间限制，任务完成也不会有如释重负的满足感。
2. 在生理上给工作者带来不适：
	1. 与他人互动是人类经验中最强大的动力之一，在职场中，大量未回复的电子邮件意味着对同伴的忽视，生死攸关。
	2. 感到压力时回复邮件的速度会变快，但是效果并不会更好。
	3. 电子邮件将互动方式限制在书面文字上，原本面对面沟通中附带的表情、身体语言等信号不再存在，导致电子邮件常常被误解。

电子邮件这个技术驱动了我们选择过度活跃群体思维工作方式：
1. 当办公环境转向了异步通信，那么群体思维导致的过度活跃性无法避免。
	- 从算法理论的角度来研究异步通信，会发现延迟是无法预测的，在这一条件下展开的通信具有棘手又复杂的新情况。
2. 答复的循环：
	1. 团队持续输出更多问题，挤占员工更多时间，员工接受这一点之后，对彼此的期待相应提高。
	2. 这种全新的沟通方式是完全随意出现的，毫无计划可言。
	3. 答复的循环出现后，成为默认设置。
3. 扩大团队规模会让原本共同的努力沦为不同声音的争执和相互误解的想法。

#技术 #技术决定论 #通信

### 改进工作
对于知识型工作的改进需要人去试错，改进的过程可能会面临非常多的问题，但是总体的效益是更高的。
1. **注意力资本原则**：知识型工作就是雇佣大脑给信息增加价值，这也就是注意力资本。如果能找到优化大脑能力、使之持续为信息增加价值的工作流程，就能显著提高知识型工作领域的生产力。
	1. 改进原则：
		1. 设法将任务进行时的背景切换次数降到最低。
		2. 寻找将信息过载最小化的工作流程。
	2. 对于个人而言，可以采取以下方式：
		1. 让自己变得没有那么容易联系。并且除非他人主动来问，不分享这种新的工作方式。
		2. 保持言而有信，从而获得更多的安排工作流程的自由。
2. **过程原则**：在知识型工作中引入智慧的生产流程，可以大幅提升工作表现，也可以减少工作带来的疲惫感。优化的关键在于把与过程相关的信息往复降低到最少。
	1. 人们普遍认为，缺少流程意味着灵活与弹性——我们常被灌输的“创新式思考的基础”。
	2. [[《过度互联》#高效率的生产流程特征：|高效率的生产流程特征]]
	3. 任务看板惯例：
		1. 卡片描述清晰并且提供有用的信息，以清晰的方式指派卡片任务给对应的人，以简单的方式串联相关资讯与卡片。
		2. 将卡片分栏，不确定时，采用默认的栏目。
		3. 定期召开研讨会，确保每个人能够参与正在进行任务的决策，进行实时沟通。
		4. 利用卡片对话代替群体思维聊天。
	4. 个人看板：
		1. 栏目：所有责任/任务；正在进行；已完成
		2. 为职业生涯每一个角色都使用一块单独的看板，总数大概2-4块。
		3. 每周设定时间进行全盘审视并作相应的更新。
		4. 增加“待讨论”一栏，抑制住直接讨论的冲动。
		5. 增加“等待回复”一栏，标注自己正在等待谁的回复。
3. **协议原则**：在职场中，通过设计来优化何时协调以及如何协调的规则，这种短期阵痛可以带来长期的高产。
	1. [[《过度互联》#办公时间协议：|办公时间协议]]
	2. [[《过度互联》#客户协议：|客户协议]]
	3. 进度会议：简短、高频率的会议。通过向参会者提问确保任务的条理性。确认做了什么；接下来做什么；有什么阻碍。
4. **专业化原则**：在知识型工作领域，少做一点事情，但更加负责地提升每件事的完成质量，是显著提升生产力的基础。
	1. 案例：[[《过度互联》#极限编程：|极限编程]]
	2. 案例：[[《过度互联》#冲刺流程|冲刺流程]]
	3. 实在没有完成支持型工作的人，就只能模拟支持人员，只在固定时间内完成支持型工作。

### 其他理论
1. 知识型工作是脑力工作者用专门的认知技能创造的。知识型工作者往往比管理者更加了解自己的专业。
2. 注意力公地悲剧：身处一个依赖群体思维的团队中，单方面减少自己查看收件箱的时长，会拖慢他人的进度，引发困扰和不满。
3. 裁撤支持部门的人员会让专业技能人员越来越远离专业化——他们不得不花费更多时间完成行政工作，因为电脑已经把行政工作简单化，完全可以自己去处理。


---

**过度活跃的群体思维**：一种以持续不断的对话为中心的工作流程，通过电子邮件和即时通信服务等数字沟通工具，传递结构凌乱且毫无计划性的信息。特点：
- 非常简单，但具有令人吃惊的适应性。

### 生产力下降的根源
会议平均耗时近42分钟，而工作者在转向其他事件之前，花费在收件箱上的平均时间只有2分22秒。互动都以小碎片的形式出现，使得知识型工作者一天里的其他工作都变得支离破碎。

切换注意力目标会减慢大脑的处理过程，这一事实至少在20世纪早期就已经被科学家发现。

每次当你把注意力从一个任务转移到另一个任务上时，基本上是在要求大脑转换所有的认知资源。而大脑并不擅长做这种事情。

马歇尔要管理的人、拥有的预算、面临的复杂紧急的局面以及风险在管理史上无人能及，但马歇尔始终拒绝以过度活跃的群体思维来工作。

管理并不依靠快速反应的能力，而快速反应很有可能会降低你做出明智决策以及准备迎接未来挑战的能力。

当你在明确限定的时间段内完成一项任务后，你从心理上更容易继续前进去完成其他任务。而不停切换于收件箱或即时通信软件之间时，我们的任务很少有清晰明确的时间限制，也很难在再次切换前体会到完成任务时如释重负的感觉。

### 悲惨生活的罪魁祸首
当工作者感到压力时，他们回复邮件的速度会变得更快，但是效果并没有变得更好。

对于原始部落的实验表明，一对一的对话关乎存亡。人类在处理这类社交时产生的强烈的心理急迫性是先天的，与他人互动是人类经验中最强大的动力之一。而一旦受阻，就会感觉到压力，反映在职场电子邮件之中，就是过量电子邮件未回复意味着忽视自己的同伴，是生死攸关的大问题。

过度活跃的群体思维必然伴随着错过一些联系，这个时候人体的警钟就会想起，未答复这些信息会造成强烈的焦虑。

电子邮件将人类的互动方式限制在了书面文字上，而书写语言仅仅存在5000年历史，人类很可能还未适应这种互动方式。而人类互动方式还包括下列这两种隐藏的暗号：

- **影响（influence）**：与口头语言同时存在的一种无意识的社交路径，由身体语言和细微的声调暗号所组成，描述了一个人能在多大程度上让另一个人配合自己的说话模式。
- **活动（activity）**：它描述的是一个人在对话中的肢体动作。

电子邮件常常被误解。因为“跨越个人对某项刺激的主观体验，想象视角不同的他人如何评价这项刺激，存在固有的困难”。但是收件人和发件人却过度自信，认为自己和对方都能准确识别讽刺和幽默。

在职场环境之中，稍微增加一点阻力能大幅减少占用时间和注意力的请求。否则大家都会疯狂地乡攫取他人的时间和注意力。

### 电子邮件的发展历史
电子邮件解决了一个真正的问题——对高速异步通信的需求，并且它成本相对低廉又能简单上手。

- **同步通信**：需要互动中的所有参与者同时参与。
- **异步通信**：不需要收信人在信息发出时在场。

相比电子邮件出现之前，人们不仅发出了更多的消息，还把这些消息抄送给更多的人。

**技术决定论**：随着时间的推移，人们发现工具有时可以驱动人类的行为。
- 技术决定论的一个重要观点是认为创新改变了我们的行为，但这种改变并非最初的使用者们有意为之，也不在他们的预料之内。
- 意外后果几乎都出于实用主义的原因。新的工具给人类行为提供了一些新的选项，同时也关闭了其他选项。这些变化和人类大脑及复杂的社会系统互动时，后果重大且无法预测。

群体思维驱动力：
1. 异步通信隐藏成本。
	1. 从算法理论的角度来研究异步通信，会发现延迟是无法预测的，在这一条件下展开的通信具有棘手又复杂的新情况。
	2. 一旦你的办公环境转向了这种沟通方式，群体思维导致的过度活跃性很可能会变得无法避免。
2. 答复的循环
	1. 团队成员、领导和下属持续输出更多问题，对个人时间的挤占逐步增加，勤勤恳恳的员工也接受了这一点，而他们对彼此（包括自己）的期待也相应提高。
	2. 这种全新的沟通方式是完全随意出现的，毫无计划可言。
	3. 答复的循环出现之后，很快变成了默认设置。
3. 扩大团队规模不一定就能提升效率，二者并不成正比。
	1. 更大的团队规模会让原本共同的努力沦为不同声音的争执和相互误解的想法。

知识型工作是脑力工作者用专门的认知技能创造的。知识型工作者往往比管理者更加了解自己的专业。

**注意力工地悲剧**：如果你身处一个依赖群体思维的团队中，那么单方面减少自己查看收件箱的时长，只会拖慢其他人的进度，引发困扰和不满。大家都在时间和注意力工地上过度放牧，避免自己的“认知绵羊”忍受饥饿。

### 注意力资本原则
知识型工作就是雇佣大脑给信息增加价值，这也就是注意力资本。如果能找到优化大脑能力、使之持续为信息增加价值的工作流程，就能显著提高知识型工作领域的生产力。

> [!example] 看板尝试
> Trello项目管理工具，将每个项目分为：”研究及笔记“、”待处理工作“、”设计“和”实施“四个板块，每个板块下列出工作，每个员工只负责其中一个工作专注于该工作。看板的工作包含了工作和其他工作的关系以及详细流程、员工对于工作的讨论信息。

当你把生产力决策下放给个人时，没有意外，结果就会陷入像过度活跃的群体思维这种简单灵活的、最小公分母式的工作流程。

知识型工作由下面两者结合：
- **工作执行**：创造价值的实际活动，从注意力资本中获取价值的方法。
- **工作流程**：描述的是如何识别、分派、协调和评估这些基本活动。让努力能够结构化的方法。

**通信过载**：自己的时间和注意力永远也跟不上涌过来的不同请求。

改进工作方法的原则：
1. 设法将任务进行时的背景切换次数降到最低；
2. 寻找将信息过载最小化的工作流程。

对于知识型工作的改进需要人去试错，改进的过程可能会面临非常多的问题，但是总体的效益是更高的。

对员工自主性要求比较高的岗位在流程改变时需要员工们的“高度参与”。如果你的团队成员参与制定新的工作流程，并且可以在发现缺陷时加以改正，控制点就还在内部，这种新的工作流程就更有可能被接受。

参与改进试验的步骤：
1. 第一步是教育。让你的团队理解工作流程与工作执行的区别。
2. 第二步是让实际执行工作流程的人接受新流程。
3. 第三步是为改进新工作流程设计简便易行的方法，当出现问题时，可以快速应对。

另外，可以让自己变得没有那么容易联系。在这个过程之中，不要和他人分享你新工作方法的细节，除非有人发自内心感到好奇，特地来问你。

想要转变他人对你的期待值，一个更好的策略就是始终保持言而有信，而不是一直解释自己的工作方式。成为一个“从不掉链子”的人，而不是只顾个人生产力的人。

### 过程原则
**过程原则**：在知识型工作中引入智慧的生产流程，可以大幅提升工作表现，也可以减少工作带来的疲惫感。

对流程的厌恶有一个主要原因，即前文提到的对知识型工作者自主权的坚持。人们普遍认为，缺少流程意味着灵活与弹性——我们常被灌输的“创新式思考的基础”。

#### 高效率的生产流程特征：
- 很容易了解谁在干什么以及进展。
- 无须大量的无条理通信，也可以展开工作。
- 随着流程的推进，制定好的程序可以更新任务的分配。

我们不需要复杂的项目管理策略也能知道下一步该干什么，只要让一组充分了解情况的工程师在一起讨论一下就够了。只有在充分了解所有信息之后，才能高效发挥我们的计划本能。

#### 任务看板惯例：
1. 卡片上的描述应该清楚并提供有用信息。另外，要以清晰的方式把任务指派给对应的人。最后是用简单的方法将相关资讯与卡片串联起来。
2. 不确定时，利用默认栏目。
3. 定期召开研讨会。研讨会奏效的原因在于合作性，每个人都会觉得自己参与了正在进行的任务决策。研讨会也是一种实时沟通，同步信息的重要渠道。
4. 用卡片对话代替群体思维聊天。

#### 个人看板：
**栏目**：
1. 选项：将所有任务排列整齐。
2. 正在进行。严格限制在特定时间内需要完成的任务数量。
3. 已完成。给人带来强大的心理激励。

**实践**：
1. 不止使用一块看板：为职业生涯每一个角色都使用一块单独的看板。2-4块比较合适。
2. 安排个人研讨会：每周设定时间全盘审视并做相应的更新。
3. 增加“待讨论”一栏：抑制住直接去讨论的冲动，转而移入这一栏。
4. 增加“等待回复”一栏：标注你在等待谁的回复，以及收到回复之后你要做什么。

#### 自动化流程：
指导原则：
- 分割：把流程分割为一系列明确的阶段，按照一个接一个的顺序来完成。
- 告知：设定一个发送信号或者通知的系统，从而追踪流程中每一个阶段目前的具体产出，让参与任务的人知道何时自己该接手工作。
- 渠道：为传达相关资源和信息设立清晰的渠道，方便工作从这一阶段推进到下一个阶段。

优化措施的关键在于把与过程相关的信息往复降低到最少。

### 协议原则
衡量信息成本：
- 认知循环：一项协议占用你注意力的程度。需要计算花在协调工作上的“5分钟时段”有多少。
- 获取信息的不方便程度。

**协议原则**：在职场中，通过设计来优化何时协调以及如何协调的规则，这种短期阵痛可以带来长期的高产。

#### 办公时间协议：
- 对于频繁又不紧急的活动，办公时间协议能有效地降低协调成本。
- 员工们放弃电子邮箱，每个人公开一天中可联络的三个时间段。办公时间里，每位员工都要保证他人能联络上自己。在声明时间外，不能打扰他们。

#### 客户协议：
- 首先，在寻找降低成本的方法时，不仅要考虑自己，也要考量客户的成本。
- 清晰性，包含详细的描述、白纸黑字写下规定。
- 总有人不适合这样的协定。

简短且有组织的会议可以带来力量，而一旦你放任会议变得松散沉闷，那么它就会沦为无聊的负担。

#### 进度会议：
- 简短、15分钟的会议
- 开会频率高
- 向参会者提问而确保条理性：做了什么；接下来做什么；有什么阻碍

### 专业化原则
个人电脑的主要问题是让任务过于简单了。

裁撤支持部门的人员会让专业技能人员越来越远离专业化——他们不得不花费更多时间完成行政工作，因为电脑已经把行政工作简单化，完全可以自己去处理。

**专业化原则**：在知识型工作领域，少做一点事情，但更加负责地提升每件事的完成质量，是显著提升生产力的基础。

### 极限编程：
- 参与一个大型项目的程序员被分割成更小的开发团队，小团队的人数通常控制在10人以内。
- 在同一个实体空间内工作。
- 询问任何事情都需要等到他人忙完歇下来之后。
- 结对编程：
	- 交流想法、找到缺陷，用更好的角度来解决问题。
	- 工作时强度更高，同伴的陪伴下不好分心。
- 持续性节奏：每周高强度工作40小时。其他时间休息。

减少工作的策略：
1. 把做不好的事情外包出去。
2. 用负责换自治，让自己有更好的工作流程安排。

#### 冲刺流程
1. 第一天确定要解决的问题
2. 第二天，构思一些不同的解决方案。
3. 第三天，作出抉择，选择其中一个解决方案开始探索，并将它转化为一个可以测试的假设。
4. 组合出一个大致的原型，可以测试这个假设。
5. 把原型提供给真正的客户。

#### 增加支持型工作人手
1. 结构性支持：工作流程是最重要的。
2. 建立支持人员和专家的智慧界面。
3. 最后的手段：模拟支持人员。只在固定时间完成支持型工作。
