---
title: '[[《西线无战事》]]'
date: '2024-08-10'
tags:
- 雷马克
- 战争
- 性爱
- 小说
- 文学
- 一战
---
#雷马克

我们渐渐懂得了，在这里，靴子、制度、操练的作用要胜过精神、思想和自由。我们怀着满腔热情来这里当兵，可他们千方百计地把这些抹杀掉。

在班长希默尔施托斯严苛到刁难的训练之下，我们做上战场的准备。

弗兰茨在战场上受伤，截肢，随时要去世了。去世前还记得将他的靴子交给一直惦记着的米勒。

卡特钦斯基是我们中不可或缺的人，他具有一种第六感。这类人有很多，但是一开始大家都不会认同他。他是我认识的人里最机敏的一个。他过去的职业是鞋匠，懂得各种手艺。

我遇到了空袭，一位新兵第一次遇到的时候吓尿了裤子，第二次的空袭还包括了毒气，这一次直接炸坏了新兵。

在旁边紧挨着我们的那个战壕里，老鼠袭击了两只很大的猫和一条狗，把它们活活咬死，并啃得一干二净。

在前方，我对一切都无所谓，不去幻想，而且对一切都不抱有希望和期盼；而今后，我再也办不到了。我本来是个士兵，可是现在我什么都不是，只是一个为母亲、为自己、为永无止境的绝望而痛苦挣扎的人。

我在一个弹坑里呆了很久，杀了一个闯进来的排字工人，这是我第一次杀人。他没有马上死去，而是和我一起呆在弹坑里很久，我曾经尝试去帮助过他，但是他还是在下午三点死去了。我想到了他的妻子孩子，感到深深懊悔。

要是我们在一九一六年回家，那么我们所受的痛苦和经历磨炼而成的力量，或许会让我们掀起一场风暴。但如果我们现在回去，那我们只有疲倦、绝望、精疲力竭，没有归宿，没有希望。我们将再也找不到自己的道路。

细节是魔鬼，雷马克这本书的每一个细节，都是最可怕的魔鬼。将战场上最阴暗的一面表现了出来。到了小说的最后“我”身边所有认识的人都去世了，他们的死并不是因为什么战功，为了什么目的，就是在战场上，被四处飞舞的炮弹击中了，然后就去世了。而“我”阵亡的时候，战场上的播报，仅有轻飘飘的四个字，西线无战事。一个个鲜活的生命倒下了，最终甚至没有办法在统帅的战术板上留下什么痕迹。这便是战争中的无常与恐怖。

在战场上，士兵们能够做到的，就是想尽办法躲过一些能躲过的炮弹，然后填饱自己肚子，保卫自己的食物。临末了，找到一个能够享受的机会，也许是一只鹅，也许是前线占领后得到一两只小猪，又或许是有机会到食堂中工作享受一下将军的午餐。一天天，士兵们就这么过着没有盼头的日子。1918年更加是难熬，战争似乎已经到了最后的阶段，士兵们一天一天在战壕中过着，四处都充满着战争即将结束的留言，但是实际在战争中的士兵们却度日如年，一直在想着，为什么还不结束。

与此同时，作者那一次弥足珍贵的返乡假期，也给他带来了更多悲伤的见闻。在后方的人们对着前线的战事指手画脚，指责着归来的将士们只能看到他们部队的情况，即便自己得到的信息更加稀薄。必须面对着阵亡战友的母亲，而且为了不让她悲痛，只能撒谎不告诉她战友炸断腿脚只能在绝望中去世的情况。所有人都要进入预备役，即便是曾经的老师，这个时候，学生和老师地位的反转，也让人很难笑出声来。曾经在后方训练营欺压我们的班长，也必须派上前线，耀武扬威的他现在成了胆小如鼠的人。战争中的人物群像，让我们感觉到真实得可怕。

和战友们讨论战争的意义，从我们后来人的角度来看，这显然就是一场德国为了称霸世界而发动的一场侵略战争。但是士兵们却看不出来这场战争对于自己的意义。看着对方传单对于德国士兵的妖魔化，也想到了己方对于对方士兵的妖魔化。分析来分析去，“我”和“我”的战友始终也分析不出来战争对谁有好处。

整篇的描述中，新兵就完全像是送死的一般。需要时间学习分辨炮弹的声音，到了战场上，听见炮弹轰鸣的场地，激发出新兵心中最强的恐惧。吓得尿裤子已经算是最轻松的结果。许多新兵遇上现在的情况，长期蹲在战壕中，生死多半要靠运气，还会诱发出幽闭恐惧症，不顾一切地冲出战壕送死。但即便他们在战场上呆久了，懂得通过听觉分辨炮弹的声响，自己的生命依旧掌握在那一线之间。

整本书读下来非常压抑，有些情节看起来还是很不真实，就像和法国女人用食物换做爱的那一段，很难相信这个时候前线还会有这么多女人敢呆着。可能也引起了一些争议。希望所有领导人在发起战争前，都好好看一下这一本书，了解一下每一个将要派到前线的人即将面临的处境。但也许，他们考虑的，也只能是战报上的那一句“西线无战事”。

#战争 #性爱 #小说 #文学 #一战
