---
title: '[[《觉醒：在日常生活中练习正念》]]'
date: '2025-07-07'
tags:
- 乔恩
- 正念
- 行走
- 冥想
---
#乔恩·卡巴金 

## 总结
本书主要还是一本指导日常生活之中练习冥想的书籍。所有的练习，主要的思想都是关注自己本身，观察自己的想法，去除我们对于想法的自动化反应。介绍了非常多的冥想方式，卧姿、坐姿、站姿、行走等时候都能进行冥想。

### 观点
1. 如果我们渴望一个不同的未来，我们唯一一个可以影响未来的时间就是当下。未来的时间也是一个个当下。
2. 坐姿冥想重要的不是坐姿，而是一种全然的爱的行动。心的稳定、开放。一旦调整好坐姿，我们只需让自己沉浸在对当下的觉知中就好。
3. 我们太过分心和不可靠，所以不能够掌管呼吸。无论“你”曾认为自己是谁，你的生物构造都不允许“你”靠近脑干、膈神经和横膈膜的任何区域。你是在“被呼吸”，而不是在呼吸，这会减少人们以自我为中心的倾向。
4. 对于身体的扭动、或者烦躁的感觉以及无法忍受的不适，如刺痛、痒等感觉，不去持续评判那些感觉，不与它们战斗，不尝试改变它们或屈服于它们。熟悉自己存在本身/外在之景，阻碍就会在很大程度上变小。一段时间后，当它们依然不时出现时，可以把它们看作各种内在状态和身体状态。

### 还未能体会到的观点
1. 为了能够真正听到，“我”必须让开。我的“我”是多余的，无须一个“我”在听或者去寻找声音。
2. 行走冥想并不重视用双脚到达哪里。你只是与每一个步伐在一起，全然存在于你实际所在的此处。
3. 慈心冥想中，想要“延展”我们自身（无论从字面意义还是比喻义来说）、扩大我们心的空间的意愿是很重要的。这种方式彰显了“活着”的喜悦以及在任何时候把我们自身从无意识的条件反射的习惯与这种无意识的条件反射所产生的痛苦中解放出来的无限喜悦。

#正念 #行走 #冥想 

---

在一个瞬间保持正念，除了正念觉察外，没有任何其他事情要做——这大概是人类在这个世界上所能完成的最困难的事情。

一直体验愉悦是不可能的。正念具有价值的唯一原因，就在于它帮助我们全然而深刻地直面这份挑战，我们都要充满智慧地处理自己与这些体验之间的关系。

每时每刻，感官感受融合在一起，形成我们对世界的认识。不过我们常常意识不到这一点，这反映出我们与自己的感官、自然世界之间的关系是疏远的。

为了能够真正听到，“我”必须让开。我的“我”是多余的，无须一个“我”在听或者去寻找声音。

在这一刻，我能否简单地休憩于这份了知之中，了知这份“不知道”和“不必知道”，并因为此刻的声音而感到满足？现在的情况已经如此。我能接受它们吗？实际上，任何其他反应都会导致不悦、沮丧、被干扰以及更严重的分心。

带着这种关怀和注意力来品尝，我们会发现哪怕最简单的食物也能提供丰富的感官体验。

如果我们渴望一个不同的未来，我们唯一一个可以影响未来的时间就是当下。未来的时间也是一个个当下。

### 正式练习
#### 卧姿冥想
“**摊尸式**”：这个姿势要求人们仰卧，双臂自然放在身体两侧，双脚自然垂向两侧。采取这个姿势时，我们如同尸体一般。

每一种姿势都有其独特的能量和挑战，如果我们以“真正活出来的觉醒”之态度和开放之心去面对当下的时刻，那每一种姿势都是完美的。当下这个时刻，无论选择什么姿势，你都有许多种不同的方式可以练习。

我们几乎可以把躺着的任何时刻都当作练习卧姿冥想的机会，并借此发现生命中隐藏的维度，发现学习、成长、疗愈和转化的新的可能性（这些可能性就存在于当下这一刻之中）。

清晨起来的时候可以做这个联系，将它作为“坠入”觉醒的清晨仪式之一。

#### 坐姿冥想
重要的不是坐姿，而是一种全然的爱的行动。心的稳定、开放。一旦调整好坐姿，我们只需让自己沉浸在对当下的觉知中就好。

方法：
1. 当你感觉到自己在对呼吸或者对声音的觉知中已经稳定之后，可以把觉知的范围扩大，将身体的感觉囊括进来，这是坐姿冥想的另一种有效方法。可以感觉身体的每一部分，留意它给你的感受，并不做自动化的反应。
2. 也可以感觉身体作为一个整体在坐着，呼吸着，有些传统将其称为“全身坐姿”，我发现它特别有帮助。在这里，我们向本体感觉以及身体其他的感觉敞开。觉知现在拥抱了整个身体，包括皮肤和坐姿本身。留意整体的感觉。
3. 还可以去留意我们的各种想法，感受想法转瞬即逝的本质，并且不卷入任何想法之中。

两种图像：
1. 将自己的想法和情绪想象成为不断流淌的河流。把练习当作一份邀请，我们被邀请坐在河岸边，只是听这条河持续不断的气泡声、汩汩声、旋涡声等各种声音，只是看相关的画面、故事，而不被卷入其中并带走。
2. 倾泻而出的心念，想法和情绪如同瀑布一样从高高的悬崖上奔流而下。可以想象在水和水雾组成的水幕之后有一个洞穴，我们可以坐在那里观看、聆听想法及情绪之流，或者至少可以将其中某些想法、情绪视为独立的水滴。
3. 想象自己透过高处的窗户观察下面街道上的车水马龙。我们的任务仅仅是平静地留意此时此刻从窗户下方经过的那辆车（即我们的想法）。

#### 站姿冥想
尝试保持立身中正，顶天立地、踏踏实实地伫立。

正念的站姿可能体现在以下方面：你的仪态、身体、双脚如何均匀地承担重量，头部、手臂和手掌的姿势甚至包括你愿意持续多久。对这些元素保持觉察是非常有帮助的。

#### 行走冥想
这和普通的行走有很大不同——你哪儿也不去！正式的行走冥想并不重视用双脚到达哪里。你只是与每一个步伐在一起，全然存在于你实际所在的此处。

尝试在后脚的脚跟上提时吸气，然后呼气，在呼气时暂停、不动。然后，下一次吸气时，后脚完全抬起、向前迈步。在这一次呼气时，我们把那只脚（现在是前脚）的脚后跟向下接触到地面。在下一次吸气时，后脚脚跟抬起，前脚继续向下直到整只脚完全踩在地面上，重心转移到前脚上。在下一次呼气时，我们再次暂停。下一次吸气时，我们把后脚向前……

#### 呼吸冥想
我们太过分心和不可靠，所以不能够掌管呼吸。无论“你”曾认为自己是谁，你的生物构造都不允许“你”靠近脑干、膈神经和横膈膜的任何区域。你是在“被呼吸”，而不是在呼吸，这会减少人们以自我为中心的倾向。这种倾向提醒我们：
1. 留意“我们认为自己是谁”背后的恩赐和奥秘。
2. 相较于那些我们创造出的叙事（关于我们的经历、我们是谁）而言，我们实际上要重要得多。

#### 慈心冥想
本质上，慈心练习只是在唤起我们本已拥有的感觉，但是这些感觉总是如此隐秘，以至于我们需要不断地向其发出邀请。

从爱自己开始，先想象那些对自己无条件地爱的人，此后扩大觉知范围，从爱自己的人开始、到不太了解的人、再到与自己紧张甚至带来过伤害的人、最后甚至可以囊括更多的人，包括邻里、国家、世界，贫穷、种族主义等的受害者。甚至包括其他生命。

这一份想要“延展”我们自身（无论从字面意义还是比喻义来说）、扩大我们心的空间的意愿是很重要的，不管这份意愿对他人、这个星球或宇宙会有什么影响，它一定会深深影响我们自己的生命，帮助我们以充满智慧、慈悲、平静的方式切切实实地活在世界上，这种方式彰显了“活着”的喜悦以及在任何时候把我们自身从无意识的条件反射的习惯与这种无意识的条件反射所产生的痛苦中解放出来的无限喜悦。

我们可以真正认出自己内心最本质的自由、包容性，以及我们的人性，并非在某个神奇的未来，而是在此刻，我们可以与事物当下的样子在一起。

#### 练习的常见阻碍
1. 对于身体的扭动、或者烦躁的感觉以及无法忍受的不适，如刺痛、痒等感觉，不去持续评判那些感觉，不与它们战斗，不尝试改变它们或屈服于它们。熟悉自己存在本身/外在之景，阻碍就会在很大程度上变小。一段时间后，当它们依然不时出现时，可以把它们看作各种内在状态和身体状态。
2. 无论是预期的还是出乎意料的，所有阻碍在被觉知拥抱时，都会变成我们的同盟。我们可以看到它们本来的样子，允许它们成为当下之景的一部分。
