---
title: '[[《象之首》]]'
date: '2025-01-29'
tags:
- 白井智之
- 惊悚
- 设定
- 悬疑
- 反转
---
#白井智之

绝对有趣的一本书，只要能够忍受特别恶心的场景就是强烈的推荐。逻辑非常清楚，几乎没有任何的废话，每一个情节几乎都是有用的。

整本书的人几乎都是烂人，并且有一个非常有趣的设定也就是多维时空穿越设定。全书唯一没能串起来的可能就是里岛以及里岛一开始地下室那个人吧。

书中的主人公象山，是一个从小被父亲虐待的人，父亲是一个魔术师，由于最后一次表演失败摔坏了自己，开始自暴自弃。父亲出去喝酒的时候就把象山锁在地下室里。象山先是杀了自己的母亲，将她推下了悬崖，认为这样就能让以前的父亲回来。随后又同样的方法杀害了父亲，从此种下了保护家人的种子。

成年后的象山成为了医生，有自己的妻子季季，大女儿舞冬和二女儿彩夏。季季是美食博主，舞冬是匿名歌手，彩夏是游戏主播需要服用药物。同时还有舞冬的经纪人穆伊与彩夏偷偷交往。象山在自己父亲此前的别墅之中包括地下室圈养了曾经骚扰自己妻子的粉丝佩佩子，让他成为了自己对于彩夏的性欲发泄的工具。在对付其它侵害家人的人的时候，象山使用了同医院中掌管生育科的秋田。

故事开始于偶然的一次象山在没有成功发泄性欲之后路上遇上了舞冬的男朋友春被欺负，解救他之后在他身上发泄了自己的性欲。之后由于舞冬的男朋友来家中见家长撞破了这件事情，让象山感到绝望。最终注射了他买的新型毒品，分裂出了新的人。这种毒品的作用就是产生一条新的时间线，并且进行5个小时的时间回溯。人在哪一条时间线上各有50%的可能。新分裂出来的人会在睡觉的时候进入公共房间拥有共同意识，并且可以通过一个类似镜子的工具播放自己的意识。

象山原初的人被称为“逃亡者”，随后分裂出来的被称为“幸运者”，由于象山拥有两个该毒品，“逃亡者”由于没有回溯，又注射了一次，分裂出来一个叫做“修补者”的人。三个人在没有意识的时候就汇集在曾经父亲的地下室之中。另外两人没有成功回溯，修补者尝试与妻子修补关系，逃亡者没有时间这么做，随后被举报强奸（事实上并不是这个原因）。幸运者为了维护自己情况，杀死了知晓自己曾经的佩佩子，因此发现了规律，就是一个世界之中有人死了，那么其他世界也会发生同样的死亡，并且死法都会是一样的。三人也定下了约定，在杀人的时候必须要同其他的象山讨论，否则将被放逐。

但是约定定下后不久，“幸运者”诱骗秋田前来攻击自己，并且硬撑着注射了毒品，由此分裂出了新的躺在床上的象山“未死者”。他出现之后不久，妻子季季呕出了自己的所有内脏，大女儿舞冬脑袋爆裂而死，二女儿彩夏从内部发生爆炸。”幸运者“看到的是彩夏在公园之中爆炸，大女儿舞冬因为出车祸而死，季季在去找彩夏的路上在幸运者眼前吐死。

此后提出了非常多的假说，比较有意思的是根本不是认为杀死的这个说法。这个说法之中，彩夏在”幸运者“时间线去看演唱会和偶像，服用了瘦身药吃了很多东西，并且没吃自己，最终在寒风之中血压升到极高，另外一边在直播的彩夏由于直播之中随手拿药导致拿错感冒药成降压药，一边高压，一边低压最终导致爆裂。舞冬当时开车的时候极其寒冷，而在另外一边现场表演的舞冬带上了头套，又极其炎热，两边温差导致头脑爆裂。季季是由于一边为了大胃王而吃了很多东西，另外一边由于在受审而极度消瘦，两边的差异导致呕出内脏。

上面是一个精彩的假说，最终下面揭示了真相：

首先”逃亡者“逃亡的原因并不是妻子揭发了他强奸春，并且”逃亡者“和”修补者“其实反了过来。事实上，”逃亡者“回溯了而”修补者“没有回溯。”逃亡者“回溯之后意识到了能够时空回溯的问题，他回溯回了更久远的事件，该事件产生”幸运者“的毒品还没有注射，他决定使用这一毒品进行再一次的回溯。这其实是非常不合理的，毒品回溯的其中一个最重要的设定就是使用过的毒品在所有时间线都会消失。如果”逃亡者“能够使用这个毒品，那么就会产生悖论，第一个产生”幸运者“的毒品根本不存在。不过如果接受这一设定，也还行吧。接下来”逃亡者“为了充分利用时间回溯，决定去释放自己一直以来的兽欲，也就是去强奸子的女儿彩夏，然后再利用时间回溯将这件事情掩盖过去。只是由于佩佩子在象山注射之后昏迷的过程之中，为了逃出去，而做了一系列的事情，包括用死尸替换了自己的身体，让“修复者“误以为曾经踢断佩佩子手臂的事情没有发生，所以导致”修复者“误以为自己回溯了。这件事情同时也导致了”逃亡者“错认了回溯时间，他以为能够回溯11个小时，事实上只能回溯5个小时，那么他强奸了女儿之后，回溯的时间已经不够了，新产生的”鼹鼠“，也没有能回到强奸彩夏以前。导致这两个人都在被警察追杀，成为了”逃亡者“。报警的人正是季季，这也是”鼹鼠“杀害季季的原因。同时“鼹鼠”还杀害了舞冬的经纪人。

另外一边，是”未死者“和”幸运者“共同策划杀死了舞冬。动机是在修复者时间线上，虽然修复者修复了关系，并且把一切栽赃到舞冬的男朋友春身上，”幸运者“担心同样的事情也会发生在自己的时间线上，从而要杀害舞冬。他首先制造了秋田来攻击自己的事件，随后躺在病床上的“未死者”联系春让春来找自己，实则将他引到了曾经摔死父母的地点，并且去掉了提示小心的标语。另外一边的“幸运者”时间线上，舞冬和春刚好要去郊游，这边的“春”摔死的时候，“幸运者”的春正开车带着舞冬。紧接着就发生了车祸，舞冬死亡，头被碾压，其他线上的舞冬也出现了类似的情况。另外为了维护歌手的名声以保证新专辑的销量，当时的经纪人只公布了舞冬死的照片，没有公布同车还有年轻男性的消息。最终发现是通过舞冬死的时候，脖子上安全带勒痕的方向判断她是坐在副驾驶，从而完成了杀人。

在彩夏这边是更加的可怕，“逃亡者”利用秋田医生，让彩夏早产，随后让秋天引爆婴儿，这个时候“鼹鼠”一边的彩夏还在怀孕状态，引爆的婴儿同时也在该彩夏腹中引爆，导致所有彩夏全部爆炸。

只要不考虑恶心的因素，整本书的逻辑还是非常严密的。创造了多元宇宙的设定并且还能在每一个案件上面自圆其说，伏笔满满。不太合理的也只有“逃亡者”回溯过去还能使用在该时间线上未使用的毒品这个，以及“幸运者”杀害舞冬的原因。主人公就是一个纯粹的变态，而且还是禽兽。
这个设定还是非常有意思的，结合了多元宇宙和人格分裂，并且在这个设定上面完成了整个案件。

#惊悚 #设定 #悬疑 #反转
