---
title: '[[《虚构的犹太民族》]]'
date: '2025-02-04'
tags:
- 施罗默
- 犹太人
- 以色列
- 德国
- 阿拉伯
---
#施罗默·桑德

他们确定无疑地认定自从摩西在西奈山上接受刻有法律的石板以来，犹太民族就一直存在；他们是犹太民族直系的和唯一的后裔

以色列坚持把自身视为属于世界上所有犹太人的一个犹太人国家，而非服务国家内的公民。

《上古犹太史》（Antiquities of the Jews）是弗拉维奥·约瑟夫斯（Flavius Josephus）于公元1世纪晚期创作的一部令人着迷的著作。

从耶稣基督到现时代的犹太史：作为对约瑟夫斯历史的补充和继续》（The History of the Jews from Jesus Christ to the Present Time, Being a Supplement and Continuation of the History of Josephus） 将犹太作为一个拒绝接受基督作为救主而遭受迫害的派别来探究他们的历史。

#犹太人 #以色列 #德国

在德国，犹太人一直没有真正融入到社会之中，犹太学者甚至鼓励犹太人独立出来，因此也产生了很多争论，导致社会上对犹太人的态度阴暗可疑。格拉茨等犹太学者反对德国中一些接纳犹太人的思想，认为要保持犹太人的一致性。

杜布诺 相信科学，接纳圣经中与现实一致的故事，将剩余的故事视为隐喻。杜布诺证明繁衍隔离的正当性不是宗教上的，而是世俗的和现代的。

迪努尔 去除旧约中的神学观点，使其完全成为一部历史著作。

本-古里安 第一任首相，尊崇旧约圣经，去阿拉伯化，将名字都改为圣经中的人物，并且将政治行为赋予圣经中类似的重要行为。

考古运动将许多旧约上的内容推翻，尤其是所罗门王朝的鼎盛几乎完全被推翻

逐渐形成观点，旧约是从公元前6世纪晚期到2世纪初期3个世纪中创作、修订和改编的一个巨型文库。


在第二次被放逐之后，甚至建立起了一种流亡是神圣的宗教。订立出规定不再返回，直到反犹时期才有些人“被迫”返回。

哈斯蒙王朝使得附近的人被迫皈依犹太教。

罗马时期，犹太教得到广泛传播，妇女在其中起到作用，并且产生了许多半皈依者。
在君士坦丁确定基督教的正统性之后，犹太教不再受欢迎，并且订立了针对犹太教众的诸多规定。

在阿拉伯人征服原拜占庭帝国土地的时候，作者暗示这段时间许多犹太教众因为穆斯林不用征税的福利而皈依了伊斯兰教。

本书认为犹太人在第二次离散中并未真正的离散，包括近些时候的观点也认为穆斯林7世纪的时候的入侵是真正导致离散的原因。


也门地区曾经也诞生过皈依犹太人的王朝，但是这部分人如今大多被视为该王朝的后代而非最原始的犹太人的后代。

卡扎尔王国：包括中国、阿拉伯等地的文献资料都有记载，其中还提到了它皈依犹太教，终结于蒙古铁骑。二元管理体制：一位最高的神圣领袖和一位实际执政的世俗领袖。宗教语言和书面沟通的语言是希伯来语。但是皈依原因不明以及血统不明的问题让他们如今已经得不到重视。


西奥多·赫茨尔是犹太复国主义运动的真正奠基人。他较少肯定，且没能断定犹太人是否来源于同质的血统。

作者认为犹太的血统论诞生于各个国家的民族主义思潮。

在经过所有的费用高昂的“科学”活动之后，任何生物学标准都不可能界定一个犹太人个体了。作者认为寻找犹太人基因共同性的活动背后都是种族主义的思想。

 以色列建国初期由于联合国的规定必须给予留下的阿拉伯人公民身份，但是他们大多处于监控之下。

《回归法》凡为一位犹太母亲所生，或是皈依犹太教且不属于另外宗教的一个人，都是犹太人。某补充条款规定犹太人的孙辈也能进入以色列导致移民大量增加，但是这些移民都不被标注为犹太人。

有着公民权利、表达和政治结社的自由和定期的自由选举——但缺乏基本的公民的、政治的平等，使它有别于西方蒸蒸日上的各种民主形式。

以色列认为该国家的民主情况类似于英国和西班牙，有少数其他民族，但是能够获得平等的权利。但是作者认为隔离不能带来平等，并且以色列一直作为一个犹太复国之地就不可能真正带来平等。

以色列是这样一个国家，它的主要目标不是服务于世俗的—平等的人民（demos），而是服务于从历史上看是完全虚构的，但在它的政治表现形式中却是强有力的、排他的和不公正的“生物—宗教”的种族，这样一个国家，尽管存在着自由主义和多元主义，却是致力于通过意识形态、教学和立法的方式将它选定的种族，不仅隔绝于那些没有被归为犹太人的它自己的公民，不仅隔绝于外国工人在以色列出生的孩子们，而且也隔绝于人类的其余部分。

#阿拉伯

反驳本书论点：

犹太民族被证明是发明的，并不表明它不存在。恰恰相反，正是因为这个发明过程清晰可见，所以反而更增加了犹太民族的历史可靠性。
