---
title: '[[《迷宫馆事件》]]'
date: '2025-02-16'
tags:
- 绫辻行人
- 悬疑
- 反转
- 推理
---
#绫辻行人 #悬疑 #反转 #推理 

本身还是非常优秀的小说，只是我多少有点感觉可惜了一些吧。最后双重反转，还是有一些看点的。其实到最后，我认为幸存的三个人都有机会犯罪，到最后真正推定凶手反转的时候，还是依靠第一起案件中凶手想要掩盖血迹的原因进行推定，并且还是依靠小说中没有体现的事情来进行推定的。我觉得在推理方面还是相对来说弱了一些。

小说讲成名已久的小说家宫垣邀请自己的四位弟子、一位编辑宇多山和他的妻子，评论家鲛岛和他的一位书迷岛田洁前来迷宫馆庆贺自己的生日。馆内还有女佣角松和秘书井满。刚来第一天，井满就连同一位医生宣布宫垣已经在早上自杀身亡，死前留下遗嘱，将自己的一半财产留于创立以自己名字命名的小说奖。另外一半财产作为一次小说比赛，要求四位弟子在接下来的五天时间内创作一部推理小说，必须以迷宫馆和当场的人物作为背景，自己为死者，而宇多山、鲛岛和岛田洁作为评审评判小说的好坏，最佳者获得财产。

第一天，女佣发现了其中一位弟子须崎的尸体，尸体周围有很多血迹，并且头被换成了牛头。在须崎的房间中发现了他的小说，描述了他死的状况，只是没有描述血迹。井满说要外出采购食物，却失踪。大家感到害怕，不过暂且认为井满是凶手。想要离开，但是馆的大门被封锁，电话线被掐断。随后的晚上，宇多山想和其中一位弟子清村谈话，却发现他不见踪影，并且他写的小说描绘了他死在一间房间的状况。宇多山在该房间发现了清村的尸体。旁边的岛田听到宇多山的叫声两人联手寻找其他作家。弟子林用桌椅堵住了门，但是也被杀，桌上有他的小说，死状相同，最后一行有三个字母wwh。而最后一位弟子舟丘的房间门打不开，从里面锁住了，里面的蜂鸣器一直在响。岛田找来斧头劈开了门，发现舟丘脑部被袭击但是还没有死。舟丘此后醒过来，颤颤巍巍地指着岛田之后去世。

接着是推理部分，清村房间与清村死亡的房间相邻，而迷宫馆确实四处都是迷宫，凶手是先将清村用纸条附言引出，随后在他返回的时候调换了他认出自己房间入口的面具，让清村进入指定房间，随后在左侧灯的开关位置布满毒针，清村在摸索开关的过程之中被毒杀。林不习惯用现在的打字机，他习惯的是另外一个键盘布局的打字机，但是习惯性地在打字机上打出了wwh，实际上是对应他所习惯的打字机打出来的镜子二字。然后他们推理出来舟丘死亡的时候，凶手是来不及布置所以才保留了原来的密室状况。事实上房屋之中充满了密道，出口就是镜子，凶手就是通过密道四处行走。他们推开舟丘房间的镜子发现了地上遗落的作品，原来这些小说都不是那些弟子所写，而是别人写完之后将小说放在他们的打字机上。众人通过密道走到了宫垣死亡的房间，却发现尸体已经被换成了秘书。而顺着留下来的字据他们找到了隐藏的密室，里面是宫垣的尸体，旁边还有针头。里面写了宫垣为了完成死前犯罪的梦想策划了这一系列事件，而他作为杀手不能再创办这样的文学奖项，会将自己的遗产留给自己唯一的后代。

最终小说迎来了最后的终极反转。由于宫垣年老力衰，事实上不可能完成那么多的谋杀。而推理的关键就在于凶手为了隐藏自己血迹制造出大量的血迹。由于检查过大家都没有伤口，这只可能来源于女性的经血，而在场的女性只有在小说之中一直以男性身份出现的鲛岛。鲛岛曾经和宫垣交往，并且还育有后代，在看到宫垣完全没有理会自己的后代之后鲛岛策划了这样的一些事件。这是文中文，小说的主要内容是岛田洁写的小说，所以一直没有强调鲛岛的女性身份，甚至把她当作男性来写，最后的反转由岛田洁和他的兄长共同完成。

只能说真的到了最后一步，还是隐藏了信息。不过从凶手急急忙忙离开的情况，确实岛田和宇多山都不存在这样的可能。我当时已经想到了最后要出现的反转，只是还是没有细想而最终没有推理出血迹的问题。可能当时还存在着这种想法，鲛岛一直没怎么出现，那让她来完成所有的谋杀是不是解释起来有些太轻松了。
