---
title: '[[《连续“杀人鬼”青蛙男》]]'
date: '2025-03-07'
tags:
- 中山七里
- 反转
- 悬疑
---
#中山七里 #反转 #悬疑

最后几页的反转让我对于这本书从本来评价不高到现在的至少能是及格甚至还能更高的结果。本书是经典的猜测凶手类的悬疑小说，手法上没什么特点。其中还夹杂了一些社会派的问题讨论。有一定的思想深度。

小说主要描写的是“青蛙男”按照日本五十音的序列连续杀害了前面两个音的人。造成了全城的恐慌，甚至到了攻击警察局的地步。众人都在怀疑凶手是精神有问题的人，小说的主视角古手川拜访并监视其中一名精神有疾病的人胜雄。他正在医院工作，同时还在上有动老师的钢琴课。古手川目睹了有动老师的儿子被同学欺凌，并且还和欺凌他同学的父亲打了一架。有动老师也用悲怆帮助他治疗伤痛。但是她的儿子却成为了第三个受害人。接下来第四个受害人咬下了凶手的手指。作者在描绘这些案件的同时也描绘了一个小女孩被父亲一直强奸的事情，她内心的黑暗从不断残害动物开始直到杀害了自己家附近的小女孩。随后被送去了精神医师御前崎处治疗。由于有四个受害人，失去理智的民众们开始冲击警察局，最终只能以伪火警逼退这群愤怒的民众。同时有精神疾病的人也被重点看管，古手川前去医院查看胜雄的时候却意外发现受害者都是医院的牙科患者，由此怀疑胜雄犯案的可能。最终在家里看到了在现场留下了日记原件，确定了他是凶手。在一番搏斗之后将胜雄抓回警察局。

很多描写上都表明胜雄不是最终的凶手，比如说一直同步进行故事中的是一位女主角而非男主，在胜雄故事之中他留下了很多证据“证明”自己是青蛙男，以及在现场发现的是胜雄日记的复印件。胜雄怎么看都像一个享受成为凶手的人而已。最终在古手川前去安慰有动老师的时候发现了她小指受伤，原来她才是真正的“青蛙男”，在一番搏斗之后抓住了她。她实际上就是想杀自己的儿子，原因就是骗保来守护自己的音乐梦想。前面一直描绘的女生也是她，她的黑暗人格觉醒了。其中手法上，她还通过在14楼往下放最终达成了在13楼悬吊的效果，让案件看起来更像是一个体力好的男性所为。其他的暗示还有她的音乐房间隔音非常好，她用于移动尸体的是摆放大提琴的架子等。

然后是一个始料未及更高层反转，实际上是御前崎教授逼出了她的黑暗人格。御前崎为了给自己的曾经的女儿复仇，想要杀死为杀害自己女儿凶手辩护的律师，开始重复当年有动老师父亲对她的强奸行为，成功激发出了她的黑暗面。有动老师曾经是双重人格，其中一重是对于父亲的极度恐惧，另外一重人格是对于像是小动物一样弱小生灵的极端虐待。御前崎成功激发了她曾经对于“父亲”（即现在的御前崎）的恐惧，以及对于虐待他人的人格。

故事的最后，胜雄被判无罪，但是他仍然享受成为青蛙男的快感。他被有动老师洗脑之后认为自己就是青蛙男，而有动老师实际上窃取了他的成果。于是他要完成后面的杀人案，从牙科诊所记录之中去寻找后面的受害者，而下一个正好是始作俑者御前崎教授。这一反转确实让整本书更加有趣了。

小说之中探讨了两件事情。一个就是恐怖分子效应，就像是恐怖分子，连环杀手最可怕的地方就是在于唤醒了民众的恐慌情绪。小说中描写的就是如同丧尸般进攻警察局，要求警察交出那些有精神疾病人的名单。而讽刺的是，他们所做所为竟然是正确的，凶手确实就在名单之中。我无法想象这些冲击警察局的人后面会受到怎么样的对待。毕竟他们确实是对的，这一点无可辩驳，而这也将大大削弱警察们的权威这是连环杀手所乐见的吧。

另外一件是关于精神疾病犯人的处理以及他们是否可以悔改。小说之中强烈否定了这种可能。认为精神疾病患者能够被唤醒他们曾经的黑暗人格，更可能犯罪。就像比普通人多一个开关一样，只要触碰这个开关，精神病患者们就能回到曾经可怕的状态。另外，书中还批判了这种对于将精神病罪犯送进医院的制度，医院没有办法确定他们的病什么时候才能好起来。而这些精神病患者回归社会之后还会受到强烈的歧视，就像是胜雄这样，最终演化成为强烈渴望关注的新型疾病。与之相反的其实是有动老师，她被教授改变了名字重回社会，要是教授不去刺激她的黑暗人格，似乎她也能继续正常人的生活。
