---
title: '[[《能面杀人事件》]]'
date: '2025-01-14'
tags:
- 高木彬光
- 叙诡
- 反转
- 悬疑
---
#高木彬光

看到的版本非常有意思，好像这本书有好多范·达因作品里的谜底。但是我看到的版本全部将谜底隐去。

格式上是《罗杰疑案》类似的版本。由两个人的手记组成。其中一位是凶手，另外一位也是凶手。石狩是检察官，第一篇以及最后两篇手记的作者。柳光一是其他手记的作者，在整个案件之中基本上就是充当侦探的角色。

多年前千鹤井家的博士因为心脏病去世，这个其实很有疑点，作为化学家，他因为瓶中曾用于清洁的乙醚燃烧引爆，后面好像还有心脏病去世。留下了一笔不知名的财产，以及82在88中这句不明所以的话。当时千鹤井博士有妻子，女儿和一个患有心脏病的孩子。他的弟弟也在他家，有两个儿子，大儿子叫做麟大郎和一个女儿佐和子。麟大郎强奸了千鹤井博士的女儿，并且将他身上携带的遗传型病毒传给她，让她一直疯癫。

首先就是石狩看到了千鹤井家有一个能面突然出现吓到了，以此开始了整件事情。接下来千鹤井的弟弟察觉到家中有些不对劲想要聘请侦探，于是和柳光一商量，委托柳光一的朋友高木先生来侦查家中的事情。随后，在高木先生家中，他们和千鹤井打电话，千鹤井说他知道家中出现了什么问题了。在两人前往千鹤井先生家中之后，发现千鹤井先生已经死了，处在一个密室之内，锁了门，并且一扇曾经开着的窗户已经关上了。在台阶上捡到一张速记文字写的纸，里面记录了之前的通话内容。在房中捡到了一个能面的面具。千鹤井先生是死于心脏骤停，并且尸体上面有香气。

随后二儿子前来寻求庇护，在家中发现了他是第二个受害者的牌子。高木先生要求他不要回房间，10点之后，高木先生和他在花坛见面，然后互换，高木进入他的房间之中。但是晚上的时候，据佐和子说二儿子没听话去房间睡觉了，随后到处都找不到人。最终在花坛上发现了他。同样的杀人手法，心脏骤停，然后尸体上面有香气。

随后佐和子对于柳光一有好感，进入了他的房间，接着由于后门没有锁，已经疯了的纱夜子小姐跑了出去，将纱夜子接回来之后柳光一将她抱到了楼上，却把跟出去的佐和子锁在了外面。第二天，千鹤井弟弟的夫人去世，死状相同。佐和子拿了柳光一的枪。

发现千鹤井博士的夫人被千鹤井博士的弟弟以精神病为由关在精神病院并且一直受到折磨，很可能就是为了千鹤井博士当时留下的财产。

在警局，佐和子拿出了枪想要和柳光一同归于尽，她死前说出她知道凶手是谁。但是没有打死柳光一，佐和子自杀。

随后柳光一破解了杀人方法，就是首先用乙醚迷晕对方，然后再静脉注射空气造成心脏骤停，最后用香水掩盖乙醚的气味。第一间密室的方法就是用能面牵动钥匙，然后再用气球连着线牵动能面，线再拨动窗子最终关上。最后通过气球收回钥匙等工具，将能面留在地上造成恐怖气息。

通过气球，可以知道只有三楼的人才能作案，当时在三楼的只有大儿子麟大郎。在对峙的时候，麟大郎认为是柳光一作案，并且叫千鹤井博士的儿子贤吉出来作证，但是贤吉说是麟大郎做的这一切。麟大郎随后死亡，被检测是砒霜致死。贤吉随后也死了。

接下来石狩的笔记揭开最终谜底，气球不一定要在三楼才能拿到，用一个类似钩子的，也就是文中的冰镐也能拨过去拿到。其实犯案的就是柳光一。他作案之后，让贤吉给他打电话，用的就是速记文字记下了所有内容。捡到的内容并不是记下的，而是事先写好让贤吉打过来的。动机就是对于纱夜子被强奸之后疯癫的复仇，贤吉也记得这件事情，也想要复仇。由于是柳光一写的笔记，他的作案方式全部被省略，用在现场呆了一段时间来代替。

而麟大郎死亡却是因为首先进入对峙现场的是检察官石狩，他下了毒。石狩也是当时千鹤井博士夫人香代子曾经出轨的对象。

感觉作案手法还是有很多诡异的地方。首先是静脉注射留下的针孔可能是最大的破绽。另外文中的爱情也是佐和子一直不去揭发柳光一罪行的原因。中间还不断渲染麟大郎的神经质，让我们觉得他可能是真正的凶手。

期间引入了高木先生这一个侦探，但实际上完成大部分侦探的都是柳光一。高木处于更高层，就是为了揭发柳光一而存在的。高木也在中间离开了侦探，只是他已经发现了柳光一的罪行。所以他给柳光一的并不是当时真的速写文字纸，而是复印件。原件上面有贤吉的指纹。
有了指纹，却不能检测出针孔确实有些离谱了。

#叙诡 #反转 #悬疑
