---
title: '[[《自我分析》]]'
date: '2024-12-16'
tags:
- 卡伦
- 自我分析
- 弗洛伊德
---
#卡伦·霍妮

当看起来似乎内部有什么东西阻碍了我们继续前进的脚步时，我们就需要检查我们的无意识动机。

神经症倾向：处于心理失调核心的是一个人为了应对生活而发展出来的无意识努力。

强迫性本质：不加选择地力求达到目标；受挫之后对焦虑的反应。

情感隔离：和真实的情感隔离开来。

神经症追求：缺乏自由、自主和意义，价值是主观个人的，只存在于以下事实中：许下神经症者极度渴望的诺言，承诺会带来安全，解决所有问题。

决定、影响人的一生：1、追求使得一个人必定发展出一些附属的态度、感受以及行为类型。2、决定了一个人对自己是怎么样和应该是怎么样的想象。3、影响对于他人的评价。4、导致抑制。可能涉及具体行为、感受或者情感，也可能涉及生活的方方面面。
强烈的抑制把他局限在已铺就的轨道上，让他无暇左顾右盼。

“神经症”的本质是神经症性人格结构，其焦点是神经症倾向。每一种倾向是人格中的一个核心子结构，每一个子结构都和其他子结构在多个方面紧密相关。

一个被盔甲包裹起来的人，盔甲反复强调：“好”“正确”“不可改变”。


<span style="font-family:.PingFangUITextSC-Regular;">每一种神经症倾向的隐含意义都被不同程度地压抑着。压抑较浅的首先被触碰到，压抑较深的后来才会浮现。</span>

神经症倾向同时也包含一种不愿放弃的主观价值。

- 第一步，识别出神经症倾向意味着识别出人格失调中的驱动力，这种认识本身对治疗就有一定的价值。
- 第二步的治疗性价值，首先是增强了一个人克服干扰力量的意愿。他开始重视，认为改变是完全必要的。
- 第三步，认识和理解不同神经症倾向之间内在的联系会帮助理解最深层次的冲突。

### 注意
- 将每一个细节是为可能是有意义的。
- 为什么特定的感受或者想法此刻才浮现出来？
- 梦和幻想在通往理解的路上也具有非凡的重要性。因为它们相对直接地表达了无意识的情感和追求，所以它们对于理解那些在别的地方几乎不可见的内容提供了康庄大道。
- 到底是在哪个特殊的点上从合作转向了防御？
- 病人忽略了的主题，或者一旦触碰就迅速丢弃的主题。
- 分析师使用这些线索的方法不仅是要通过严密的推理，而且可以说还要凭直觉。


偶尔自我分析的目标，是辨识出引起具体困扰的因素并去除它们。

唯一必不可少的要求是：愿意相信无意识因素的力量可能足以使整个人格失调。

### 系统性的自我分析：
终极驱动力来自一个人决定要认真对待自己的顽固意愿，来自成长的愿望以及不愿放过任何阻挡其成长的东西的精神。

释梦：一个原则是，梦并非精确、静止地描述感受或者想法，而主要是在表达一种倾向。第二个原则是：除非我们能够把梦和激发梦者做梦的现实刺激联系在一起，否则就没法理解梦。

如果你想要分析自己，就不能只研究明显突出的内容。

不要把过程变成任务，这个过程是自发性的。

将自己的自由联想记录下来。

### 系统性自我分析的宗旨和规则：
一是要尽量表达自己的真实感受，而不是根据传统或者自己的标准应该有的感受。二是尽可能留给自己的感受一个自由的空间。

自由联想的时候必须放弃推理，直到遇上了什么东西停止下来。

遵循兴趣引导的原则，去理解可以理解的事情。

永远不要接受你实际上并不相信的东西。将自己的解释看作是实验性的。

### 处理阻抗：
防御过程可能在人远远地接近阻抗的时候就已经开始出现。

阻抗起源于一个人想要维持原状的所有意愿的总和。维持神经症对于人有巨大主观价值的某一方面。

阻抗的表现形式可以粗略按这3种标题分组：第1种：公开与激惹的问题作斗争；第2种，防御性的情感反应；第3种，防御性抑制或者逃避策略。

首先要识别出阻抗。当长期分析没有进展，就要考虑一下是否有阻抗的因素。

意识到阻抗的时候，要将阻抗作为最紧迫的问题来处理。

“对阻抗进行联想”，细想阻抗的临床表现，然后让自己的思绪沿着这条线流动。

### 自我分析的局限：
- 首先，那种根深蒂固的自我放弃的感觉构成了自我分析的一个严重限制。
- 神经症倾向已经深深融入进了生活的每一部分。
- 广泛存在的针对他人或者针对自己的破坏性倾向。
- 自我可能被限制在一个相当狭窄的范围之内活动。
- 限制可能来自于发展得相当强大的次级防御。

### 神经症倾向分类：
1. 对爱与赞美的神经症性需求（参见[[《我们时代的神经症人格》]]，第6章，“爱的需要”）：不加选择地讨好别人以及希望被别人喜欢和赞美的需要；自动满足别人的期待；重心放在别人身上而不是自己身上，别人的愿望以及意见是唯一重要的事；畏惧自己做主；害怕别人表现出的敌意或者自己内在感受到的敌意。
2. 对于“合伙人”，那个可以接管自己生活的人，有神经症性的需求（参见《精神分析新方法》，第15章，“受虐狂”；以及弗洛姆的《逃避自由》，第5章，“权威主义”；还有本书第8章给出的例子）：
	- 重心全部放在"合伙人”身上，合伙人要满足自己对生活的所有期待，负责分辨善恶；
	- 他能否成功操纵合伙人是头等大事；
	- 对“爱”评价过高，认为“爱”会解决一切问题；
	- 害怕被抛弃；
	- 害怕孤独。
3. 神经症性地要把自己的生活限制在狭小的范围内：
	- 一定要让自己不苛求，容易满足，限制自己在物质方面的雄心和愿望；
	- 一定要让自己不起眼，甘居第二。
	- 轻视自己既有的才能和潜力，认为谦逊有至高无上的价值；
	- 很愿意储蓄而不愿意消费；
	- 害怕提出任何要求；
	- 害怕表达或者张扬自己的愿望。
4. 对权力的神经症性的需求（参见《我们时代的神经症人格》，第10章，“对权力、名誉和财富的需求”）：
	- 渴望控制他人，仅仅为了控制而控制；
	- 献身于事业、职责和责任，虽然也发挥了一些作用，但并不是被内心的力量驱动；
	- 本质上不尊重别人，不尊重别人的个性、尊严、感受，唯一关心的就是别人是否服从；
	- 所涉及的各种破坏性元素的破坏程度因人而异，大不相同；
	- 不加鉴别地崇拜力量、蔑视软弱；
	- 害怕无法控制的情况出现；
	- 害怕无助感。
5. 神经症性地希望通过理性或者预测来控制自己和他人（是第4种的一个变种，指那些过于抑制自己不敢公开直接运用权力的人）：
	- 相信智力和理智是万能的；
	- 否定且蔑视情感的力量；
	- 极力推崇远见和预测；
	- 涉及预见能力的时候，自觉高人一等；
	- 鄙视自己身上拖了智力优越感后腿的部分；
	- 害怕认识到推理能力具有的客观局限性；
	- 害怕“愚蠢”及判断力差。
6. 神经症性地去相信意志力是全能的（是第4种类型的一个比较内向的变种，用一种模棱两可的说法指那些与别人高度分离的人，对他们来说，直接运用权力意味着和别人有太多的接触）：
	- 有一种刚毅的感觉，源自对意志魔力的信任（就像拥有了一个愿望指环）；
	- 对所有愿望受挫的反应都是忧伤孤寂；
	- 因为害怕“失败”而倾向于消灭或者限制愿望并抑制兴趣；
	- 害怕认识到绝对愿望会受到的任何限制。
7. 对剥削别人、千方百计地打败别人有着神经症性的需求：
	- 评估别人主要依据别人是否可被剥削利用；
	- 多方位地剥削——金钱（酷爱讨价还价）、想法、性、情感；
	- 骄傲于自己剥削别人的技巧；
	- 害怕被别人剥削，这样自己就“很傻”。 
8. 对社会认可和名望有着神经症性的需求（可能会、也可能不会与对权力的渴望结合在一起）：
	- 评判所有的事物——非生物、金钱、人、自身的品质、活动、感觉——都按照其声望价值标准；
	- 对自我的评价完全依赖于社会接受度；
	- 采用传统的方法还是反叛的方法引起别人的嫉羡或者钦佩，因人而异、各不相同；
	- 害怕丧失社会地位（觉得“丢脸”），不管是因为外部环境还是因为自身原因。
9. 对个人崇拜有着神经症性的需求：
	- 自我形象膨胀（自恋）；
	- 需要被人崇拜，不是因为他拥有什么，或者他以什么样的形象出现在公众视野里，而是因为他想象中的自我；
	- 自我评价依赖于自己是否符合这个形象，依赖于别人是否崇拜这个形象；
	- 害怕不被人崇拜（觉得“丢脸”）。
10. 对个人成就有着神经症性的野心：
	- 不是因为自己做了什么和自己是谁，而是通过自己参与了什么样的活动去超越别人；
	- 自我评价取决于自己是不是最好的——情人、运动员、作家、工人——特别是在自己看来，当然别人的认可也至关重要，如果没有就心生怨恨；
	- 各种破坏性的倾向（为了打败他人）混合在一起，虽各自程度不同，但从不缺位；
	- 无情地驱使自己追求更大的成功，尽管焦虑已无处不在；
	- 害怕失败（“丢脸”）。
11. 对自给自足和独立有神经症性的需求：
	- 绝不需要任何人，或者屈服于任何影响，或者受任何事物的羁绊；
	- 绝不接受任何涉及被奴役风险的接近；
	- 保持距离和各自独立分开是安全感的唯一来源；
	- 害怕自己需要他人，害怕与人连接，害怕亲密，害怕爱。
12. 对完美无瑕、无懈可击有着神经症性的需求（参见《精神分析新方法》，第13章，“超我”；以及《逃避自由》，第5章，“自动适应”）：
	- 永不停歇地追求完美；
	- 对可能的瑕疵不停地反思和自我责备；
	- 因为完美而觉得高人一等；
	- 害怕发现自身的缺点、害怕犯错误；
	- 害怕批评和责备。


#自我分析 #弗洛伊德
