---
title: '[[《西游记》]]'
date: '2024-06-05'
tags:
- 吴承恩
- 奇幻
- 文学
- 社会
---
#吴承恩

猪八戒 高老道：“初来时，是一条黑胖汉，后来就变做一个长嘴大耳朵的呆子，脑后又有一溜鬃毛，身体粗糙怕人，头脸就像个猪的模样。食肠却又甚大：一顿要吃三五斗米饭；早间点心，也得百十个烧饼才够。喜得还吃斋素，若再吃荤酒，便是老拙这些家业田产之类，不上半年，就吃个罄净！”三藏道：“只因他做得，所以吃得。”

高老不在乎他做什么，而是在乎名声 高老大喜道：“我为招了他不打紧，坏了我多少清名，疏了我多少亲眷！

“你自小时走到老，老了再小，老小千番也还难；只要你见性志诚，念念回首处，即是灵山。”

### 九九八十一难：
1. 金蝉遭贬  
2. 出胎几杀，出胎几乎被杀。  
3. 满月抛江，满月的时候被母亲抛进了江里。  
4. 寻亲报冤  
5. 取经出发，出城就遇到老虎精。  
6. 折从落坑，从人被山怪（上面的老虎精）杀了，但是山怪不能吃唐僧，被太白金星救了。  
7. 双叉岭上又遇到猛虎，被猎户刘伯钦搭救。  
8. 两界山头，降服孙悟空。  
9. 陡涧换马，白龙马。  
10. 夜被火烧，路过禅院但是老僧贪图袈裟火烧寺院，被孙悟空借来避火罩子度过。  
11. 失却袈裟，黑风山黑熊精偷走了袈裟，最后被观音菩萨收服看山。  
12. 收服八戒。  
13. 黄风怪阻，黄风大王本是灵山脚下的得道老鼠，被灵吉菩萨降服。这里指八戒截杀了虎先锋。  
14. 请求灵吉，同上。  
15. 流沙难渡，渡过流沙河，指八戒和沙僧大战。  
16. 收得沙僧。  
17. 四圣显化，黎山老母变成母亲带着观音、文殊、普贤菩萨变成三个女儿招女婿的方式考验众人，只有猪八戒上当被耍。  
18. 不识人参，在五庄观三个徒弟偷吃人参果被镇元子多次抓住，孙悟空还砍倒了人参树，寿星也来说情。  
19. 五庄观中，观音菩萨救活了大树。  
20. 贬退心猿，三打白骨精之后孙悟空被贬。  
21. 松林失散，第一次被黄袍怪抓，宝象国公主说服黄袍怪放了唐僧。  
22. 宝象国捎书，宝象国公主救了唐僧之后让他拿着书信向国内求救。  
23. 金銮殿变虎，八戒沙僧打不过黄袍怪，唐僧被黄袍怪变成了老虎，黄袍怪乃奎木狼。  
24. 平顶山逢魔，金角银角大王是太上老君看炉子的童子。  
25. 莲花洞高悬，孙悟空假装孙子打死了金角银角大王的奶奶狐狸精收了法宝幌金绳。  
26. 乌鸡国救主，救了井里真正的乌鸡国国王。  
27. 被魔化身，乌鸡国道士文殊菩萨的青毛狮子，被文殊菩萨带走。  
28. 号山逢怪，红孩儿，牛魔王之子，被观音菩萨带走收为善财童子。  
29. 风摄圣僧，同上。  
30. 心猿遭害，同上。  
31. 请圣降妖，请观音菩萨降伏红孩儿。  
32. 黑河沉没，黑水河小鼍龙，被西海龙王的太子打败收走。  
33. 搬运车迟，解救了车迟国受苦的僧众。  
34. 大赌输赢，和车迟国道士赌定力，求雨，猜物。  
35. 祛盗兴僧，车迟国三仙虎力大仙、羊力大仙、鹿力大仙，和孙悟空斗法失败被杀。  
36. 路逢大水，通天河灵感大王，被观音收走。  
37. 身落天河，灵感大王施法下雪，引诱唐僧走到河中间然后让他掉了下去。  
38. 鱼篮现身，通天河白鼋希望得知脱壳时间。  
39. 金兜山遇怪，唐僧被怪物抓走。  
40. 普天神难伏，邀请来哪吒水火星君都打不过。  
41. 问佛根源，独角兕（金刚琢）是太上老君的青牛变化而成。  
42. 吃水遭毒，八戒、唐僧吃了女儿国的河水，怀孕，悟空去求落胎泉。  
43. 西梁国留婚，唐僧被女国国王求婚。  
44. 琵琶洞受苦，蝎子精被昴日星官吓死。  
45. 再贬心猿，孙悟空因杀人被唐僧再次贬走。  
46. 难辨猕猴，六耳猕猴和孙悟空真假难辨。  
47. 路阻火焰山，被火焰山拦住去路。  
48. 求取芭蕉扇，孙悟空多次求芭蕉扇。  
49. 收缚魔王，牛魔王最终被哪吒降服。  
50. 赛城扫塔，祭赛国丢失宝贝，唐僧扫佛塔。  
51. 取宝救僧，九头驸马和万圣公主之事。  
52. 棘林吟咏，荆棘岭树妖被砍倒。  
53. 小雷音寺，黄眉老佛最终被弥勒佛收走。  
54. 诸神遭困，包括二十八星宿等被困。  
55. 稀柿衕秽阻，柿子林大蟒蛇被悟空和八戒联手杀死。  
56. 朱紫国行医，孙悟空让猪八戒揭了皇榜。  
57. 拯救疲癃，用污秽之物催吐国王治病。  
58. 降妖取后赛太岁，金毛犼被观音菩萨带走。  
59. 七情迷没，唐僧被蜘蛛精抓走。  
60. 多目遭伤，盘丝洞七个蜘蛛精被杀。  
61. 路阻狮驼，狮驼岭三妖被收服。  
62. 怪分三色，青狮、白象被降服。  
63. 城里遇灾，大鹏魔城抓走唐僧。  
64. 请佛收魔，大鹏归如来。  
65. 比丘救子，救了即将成为药引的孩子。  
66. 难辨真邪，比丘国国丈白鹿被寿星带走。  
67. 松林救怪，救了镇海寺女妖。  
68. 僧房卧病，唐僧病倒镇海寺。  
69. 无底洞遭困，金鼻白毛老鼠精被李天王擒走。  
70. 灭法国难行，孙悟空剃光灭法国皇帝等人的头发。  
71. 隐雾山遇魔，南山大王被八戒打死。  
72. 凤仙郡求雨，因郡侯不敬神明而干旱。  
73. 失落兵器，玉华县兵器被黄狮偷走。  
74. 会庆钉耙，黄狮精开会庆祝兵器被孙悟空团灭。  
75. 竹节山遭难，九灵元圣被太乙收走。  
76. 玄英洞受苦，金平府犀牛精被四木禽星降服。  
77. 赶捉犀牛，捕获犀牛精。  
78. 天竺招婚，假公主乃广寒宫玉兔，被太阴星君收走。  
79. 铜台府监禁，孙悟空用计脱身。  
80. 凌云渡脱胎，接引佛祖用无底船带他们过河。  
81. 通天河翻倾，白鼋因未问佛祖脱壳时间，翻了经书。  


### 各人身份
- 唐僧：金蝉子 旃（zhan）檀功德佛
- 孙悟空：心猿 斗战胜佛
- 猪八戒：净坛使者 木母
- 沙僧：金身罗汉 刀圭
- 白龙马：八部天龙马

#奇幻 #文学 #社会
