---
title: '[[《那些得不到保护的人》]]'
date: '2025-04-07'
tags:
- 中山七里
- 政治
- 反转
- 救助
- 社会
---
#中山七里 #政治 #反转 #救助 #社会 

这本书的最后反转其实已经在意料之中，虽然我没有确切猜到官官到底是谁，但是很明显，前面安排了这样一个人物，最后就一定会出现。前面一直在铺垫这个利根是凶手，给出了各种的证据，但是很明显他刚刚出狱，不可能知道那么多的信息。

本书最能打动人的，还是利根、官官和惠婆婆的情感，三个原本互不相识的人，因为机缘巧合相濡以沫。完成了对于利根、官官的救赎，两人却无法救赎穷困潦倒的惠婆婆，这成为了两人的心结，也成为了两人最终的犯罪动机。利根殴打帮派成员被两人所救，随后惠婆婆把他当成儿子抚养，让他回到正途。当利根的公司要挟他加入黑道，惠婆婆为了阻止他加入黑道，闯入办公室之中，假扮成他的妈妈大吵大闹，将利根从黑帮手中抢救了回来。随后利根凭借自己的手艺找到了工作，并且在社会上立足。惠婆婆却因为存款逐渐耗尽又没有退休金逐渐穷困潦倒、逐渐消瘦。到最后，官官也搬家离开了惠婆婆，导致惠婆婆彻底没了精神支柱。她也不愿去寻找很久没有联系过的兄弟姐妹，或者是麻烦利根，在申请救助基金失败之后，只能靠吃卫生纸度日，最终持续多日未能吃喝，饿死在了家中。利根当时看到尸体之后一时冲动去烧了救助机关的大楼，随后被捕入狱，因为有前科而被重判。另外一边，离开的官官也感觉对不起婆婆，认为这吃人的制度让穷人没有办法拿到生活的保障，官官最终也成为这个行业之中的人，并且对待这些申请者都非常友善，尽力帮忙。其中有一个细节，就是当时惠婆婆需要自己填表，而官官的客户都是由他来帮助填写的。但是他无法逃离失去惠婆婆的失落，最终杀死了当时负责的两人，并且打算将当时的总负责人也杀死。

另外一边，这两位被杀的职员在其他职员的口中都是待人非常宽厚的人。不会和任何人结仇，是两个几乎绝对的好人，找不到任何结仇的理由。并且惠婆婆被拒绝的资料，因为惠婆婆被杀而最终销毁。当时利根的笔录之中，也因为要掩盖这桩丑闻而没有留下真正的原因。两个在同事之间绝对的好人，在补助申请者眼中，却成为了绝对的坏人，冷漠无情，在被拒绝的人看来，他们被拒绝直接就可以从职员冷冰冰的脸色之中看出来。

在我看来，这桩案子之中，没有真正的坏人。真正坏的我认为是这个制度。两位职员都是照章办事，他们想到的只是上头的命令以及规章制度，他们并没有错，没有办法让他们去真正共情那些需要帮助的人，照顾到他们的尊严，实际完全体察他们的情况。而那些骗钱的人让这种情况更加复杂。在小说之中，有些骗保的人撒泼无赖还有黑帮背景，甚至要警察出手才能平息。当时时代的洪流要求削减这些开支，压在了惠婆婆身上，她根本没有办法去对抗。只能说被裹挟在其中的弱者，真的就像是风中浮萍一般随风飘荡。从另外一个角度来看，政府本来就是一个无法合理利用人们欲望的管理机构。它要求其中的人要大公无私，而这样的人，除非像是官官这样切身体会过的人才有可能做到。（见[[人性]]）。而这个补助机构，又是其中更加无法调和的一点，它的财政来源于国家，很可能是固定的，当缺钱的时候就要减少补助，它也没有办法自己去搞钱，最终这个事情只能落在那些穷苦的人身上。从一个功利的角度来看，社会的再分配本身不创造任何价值，就像是向父母伸手要钱的孩子，只能依仗父母的心情以及父母的收成。这样的制度，即便真正找到所有的职员都是人性化的，面对固定的金额，也很难完全解决社会问题。

本书中三人的情感还是相当令人感动的。惠婆婆在两人遇上困境的时候接纳了两人，并且救赎了利根。利根也救赎了被人嘲笑的官官。轮到她自己的时候，却没有人来救赎她了。如果这样的事情在我身上发生的话，我真的可能会一辈子都活在愧疚之中。
