---
title: '[[《魔鬼的剧本》]]'
date: '2024-11-14'
tags:
- 劳伦
- 烟草
- 商业
- 小说
---
#劳伦·埃特
 
 1953年，恩斯特·温德尔（Ernst Wynder）和埃瓦茨·格雷厄姆（Evarts Graham）在《癌症研究》（Cancer Research）杂志发表了他们具有里程碑意义的研究成果，该研究将香烟焦油涂抹在老鼠背上，并观察肿瘤的生长情况，从而将香烟与癌症联系了起来。

1990年，医生兼律师戴维·凯斯勒出任FDA局长一职，随即对烟草行业展开了一项调查，最终目的是将烟草纳入他所在机构的监管范围——这在烟草监管史上是一个关键时刻，它不仅引发了一连串震撼性事件，而且至今余震不断。

菲利普公司发起了一场“勇猛的保卫战”，将他描绘成一个思想激进的官僚，企图剥夺美国人抽烟的权利。

1994年4月15日的国会山雷伯恩大厦的2123号房间。那天上午，七大烟草巨头的首席执行官来到国会的一个委员会面前，举起右手宣誓自己相信他们的产品所含的尼古丁不具有成瘾性。

90年代越来越多针对香烟的诉讼，民众普遍意识到香烟的危害性。

烟草和解协定，向青少年宣传禁止吸烟，停止在电影之中插入香烟广告，换取各州政府不再进行香烟诉讼。 

目标是被视作——尽可能——一家常态的公司，它注定会在法律、监管和公众舆论方面受到挑战，但这些挑战是可控的，不会威胁到公司的合法性或生存。

对于青少年吸烟，一开始是争夺市场拼命宣传。此后由于受限制，菲利普公司反而宣传不要吸烟的广告，菲利普公司急需一种不会致命的产品。

尼古丁极易成瘾——跟海洛因不相上下——而且它会对儿童发育中的大脑产生非常严重的负面影响。作为烟叶中主要活性成分的化合物，并不是香烟中的首要致命物质。但它的好处已经得到证实，包括提高注意力，以及治疗帕金森症等多种神经紊乱。更不要说它能带来的简单愉悦了。 

两位斯坦福大学到学生蒙西斯和博文做出第一代“普鲁姆”。此后获得天使投资40万美元。

开发那款被称作贝塔的电加热香烟，同时继续研究雾化过程，成了菲利普·莫里斯公司投入最大热情的两条平行路线。

2000年3月21日，法庭推翻了FDA1996年的规定，该规定宣布烟草产品为药品和药物输送设备，因而归FDA管辖。

初期的普鲁姆使用非常复杂，并且还会发烫造成危险。菲利普公司没有看上他。

普鲁姆和日本烟草公司在2011年12月签署了一份价值数千万美元的协议。博文和蒙西斯授权该公司在美国之外的地区将普鲁姆商业化，并拥有普鲁姆的少量股权。

此时中国的电子香烟已经逐渐拥有了市场。

2012年，新的雾化器帕克斯面世。使用电池而非丁烷。

华盛顿一家联邦地区法院于2010年1月发布了初步禁令，11个月后，一家上诉法院维持了这项禁令的判决。法官同意下级法院的意见，即FDA不能将电子烟作为药物设备予以监管。电子烟进入了无人监管的行列之中。：联邦法律禁止向18岁以下的人销售烟草制品，但电子烟没有这样的联邦限制。 

恩乐在2012年的美国超级碗上投放广告，让4000万受众知晓了它的产品以及商标口号：“香烟，你有对手了。”

2012年4月，在以1.35亿美元收购了人气疯涨的布卢品牌后，美国顶级香烟制造商之一罗瑞拉德公司（Lorillard）成为了第一家进军电子烟业务的大型烟草公司。

恩乐公司很快成为独角兽，一度市值达到10亿美元，其创始人维斯离开公司，随后，两年经历了四位首席执行官，恩乐申请破产，在快速变化的潮流和更新更具有创新力的市场新手面前败下阵来。

最终，奥驰亚跟中国一家制造服务公司做起了生意，后者又与中国一家名为吉瑞（Kimree）的大型电子烟制造商签订了合同，吉瑞已是许多电子烟公司必选的代工厂。

2013年6月11日，奥驰亚公布了自己的第一款电子烟，这是用白纸包裹起来的一根金属圆筒，每吸一下，它的LED端就会变成亮黄色，它的名字叫马克滕（MarkTen）。

一种含有苯甲酸混合物的尼古丁盐配方尤为显眼。它们越来越接近于秘密配方：像香烟那样，被血液快速吸收。

肺部由于吸收面积大，输送到脑部速度快，作为尼古丁的吸入的方式特别适合。

2014年4月，FDA公布了拟议的规则，公开征求意见。根据拟议的规则，FDA将依2009年的法律将电子烟定为“烟草产品”，令其受FDA监管常规香烟的那些法规的监管。拟议的规则收到了公众十多万条意见。

2月份宣布，普鲁姆将回购日本烟草公司的少数股权，该日本公司将继续持有普鲁姆的商标和II型产品的相关知识产权。公司更名为帕克斯实验室。 

2015年夏季，“雾化”广告登上了时报广场这个全世界最著名的广告位的广告牌。很快，一个几层楼高的巨型朱尔无比荣耀地出现在那里，每天接受数百万崇拜的目光的凝视。

此时，菲利普公司对帕克斯实验室产品中的菱形提起诉讼，认为商标侵权，帕克斯实验室不得不修改标志。

朱尔的销售达不到目标，董事会失去耐心，将蒙西斯解雇，并且没有任命新的首席执行官。但是16年初突然出现转机，朱尔逐渐拿到大量订单，生产线也全部恢复。

不同于香烟，朱尔既没有开始也没有结尾，所以，人们甚至可以在没有意识到的情况下吸入大量的尼古丁。朱尔含量为百分之五的尼古丁。

FDA于2009年成立了烟草制品中心，目前正在新任主任米奇·泽勒的领导下实施一个雄心勃勃的项目，他自2013年到该中心以来，一直在谋划如何执行他所说的烟草“终局”策略。

2016年5月10日，FDA公布了备受期待的最终“认定”规则。自FDA获得对烟草产品加以监管的法律授权已有7年了，它又花了差不多同样的时间才将电子烟纳入自己的管辖范围。给了这个产业一个机会。它允许制造商在两年内继续销售产品，直至2018年8月18日。到那时，它们将被要求向FDA提交所谓的上市前审查申请，以确定其产品是否符合该机构的“适合于保护公共健康”的标准。 

朱尔逐渐供不应求，商家在囤积并且加价，人们也非常喜爱。

此后出现顾客反应口味不足的事情，帕克斯实验室发现是原料问题。这也引发了对于朱尔安全的担忧，毕竟没有研究证明是安全的。

2017年6月，帕克斯实验室董事会决定将公司拆分为两个独立的实体。帕克斯实验室将继续从事大麻雾化器业务，另一个新命名的实体“朱尔实验室”将只专注于尼古丁业务。

2017年底时，公司悄悄地对其有缺陷的设备进行了检修，这可能违反了FDA的规定和法律。

2017年12月11日，朱尔宣布，戈德曼的位置将由新任首席执行官、前私募股权高管凯文·伯恩斯取代。一个星期后，该公司以独立实体的身份募集到第一轮风投融资1.115亿美元。

戈特列布的“综合性”尼古丁计划中最重要的部分之一，是他宣布自己将“延长”电子烟公司向该机构提交申请的“时线”，时间改到了2022年。

2017年，戈特列布宣布终止尼古丁在猴子上的实验。

与此同时老牌的奥驰亚公司推出了马克滕精英电子烟无人问津。

2018年5月17日，维拉德成为奥驰亚公司的董事会主席兼首席执行官。

尽管帕克斯实验室竭力减少青少年方面的宣传，但是无力阻止在社交媒体上各种中间商对于朱尔的大肆宣扬。

伯恩斯的处境极其艰难。尽管朱尔董事会交给他的任务是实现快速扩张，他却发现自己在拼命想办法遏制公司发展附带的破坏性后果。 

经过几个月的努力，公司终于成功地让Instagram停用了布祖泽夫斯基的账号@JuulNation。

2018年秋季时，从阿瑟顿到旧金山再到纽约，一群富有的家长组成了一个强大的联盟，他们的孩子是朱尔的猎物，他们要阻止这家公司。

根据全国青少年烟草调查最新的初步数据，从2017年到2018年，报告使用电子烟的高中年龄青少年的数量增加了75%以上。初中生的使用人数也增长了近50%。

FDA瞄上了朱尔，让奥驰亚公司对于收购或者打败他们有更强的信心。

朱尔之所以能够从苹果和优步等公司招募到顶级人才，就是因为公司严格坚守自己的创始神话，它将博文和蒙西斯描绘成反烟草斗士，致力于拯救生命并摧毁烟草巨头。

2018年12月20日上午，朱尔已经与奥驰亚集团达成一项128亿美元的协议，将公司35%的所有权出售给这个国家最大的烟草公司和万宝路香烟的制造商。奥驰亚将付给员工10亿美元的奖金。平均算下来，每个员工将拿到60多万美元。

当奖金像雨点一般落在朱尔的员工身上时，奥驰亚的员工却正在被清洗——就在离圣诞节还有五天的时候。

跟奥驰亚交易后，朱尔原来在招聘新员工时所能夸耀的任何道德高地几乎在一夜之间挥发了。

朱尔公司努力处理青少年方面的问题，但是拒绝奥驰亚公司的帮忙。

6月18日下午，旧金山成了美国第一个真正禁止电子烟的城市。朱尔被赶出了老家的市场。就在同一天，该公司宣布，它不但不会搬离这座城市，而且刚刚花了4亿美元，买下了旧金山市中心一座摩天大楼作为自己的新总部。

“报告抽电子烟的青少年中出现了严重肺部疾病”。8月23日，伊利诺伊州报告一名成年人死于跟电子烟有关的肺部损伤。这是美国第一例与电子烟有关的死亡事件。

在总统的支持下，FDA有意定一份最终指导文件，并据此开展执法行动，将除烟草味之外的所有口味清出市场。

由于很多电子烟产品也适用于四氢大麻酚的电子烟烟油，造成了大量肺部受伤甚至死亡的案件，人们将这些都归咎于电子烟朱尔。

最终，朱尔需要有人战略性投降，9月，伯恩斯辞职。

电子烟与征税联系上之后，有大量支持自由的群体加入了支持电子烟的行列之中。

到11月中旬时，朱尔公开宣布将裁减650人，占其全球员工总数的16%，作为公司重组的一部分，这会节省开支10亿美元。

旧金山率先通过法案，朱尔不能在其中销售。

此后疾控中心发现大量肺炎病例来源于四氢大麻酚，但是仍有小部分只使用过尼古丁。

1月2日，特朗普总统宣布了他那项大家期待已久的最终的电子烟政策。几乎没有人高兴得起来。特朗普的政策允许电子烟商店继续销售用于相对笨重的可再填充的电子烟具的调味电子烟油，其逻辑是，它们不是受到青少年追捧的产品。

3月12日，蒙西斯给全公司发了一封电子邮件，宣布他将离开朱尔，而此时博文仍是公司的首席技术官。

此后，维拉德感染上了新冠，随后被宣布辞职。

2020年底，朱尔的估值再次跌至100亿美元，与两年前的380亿美元相比，大幅缩水。与此同时，其销量也呈下降趋势，曾经势头强劲的口味组合仅剩下一小部分了。朱尔的海外市场也由于尼古丁含量不能达到百分之五而一直无法拓宽。 

史蒂文·帕里什正确地看清了这样一个事实，即烟草是销售时受社会摆布的产品之一，这个社会得允许其存在。

#烟草 #商业 #小说
