---
title: '[[《黑暗之家》]]'
date: '2025-02-13'
tags:
- 贵志佑介
- 变态
- 反转
---
#贵志佑介 #变态 #反转 

不太喜欢这本小说。当时看到这本小说的评论里，说它是带有恐怖色彩的小说。但是其实感觉看下来之后并没有那种感觉。并且人物刻画相当一般，有太多具有说教意味的对话。故事情节也很差。高潮部分的描写缺乏紧张感，本来非常惊悚的画面也没有太多氛围的塑造。作为侦探小说，很多手法上的东西也没有进行揭示。怎么让那个儿子看起来就是自杀的？就连警方也没有办法判断出来。这些都是一个中年妇女就能做到的吗？另外这个中年妇女杀了这么多人，家中臭气熏天，地底还有很多尸体，警察难道完全没有看出来？然后主角就这样突然发现了？

小说以一位保险公司职员的视角展开，他被点名要求前去查看一名投保人。在投保人家中，他发现了孩子的尸体，是上吊自杀的。由于当事人诡异的行为，加上他曾经参与过一起割去自己拇指骗保的案件，导致主角认为他就是谋杀主犯。此后每一天，这位父亲都前往保险公司询问自己的保单是否下来了。公司职员遇上了他的妻子，发现妻子曾经来咨询过自杀是否能够被保险覆盖。主角的女朋友在大学之中，于是主角找来了大学中的心理专家进行心理剖析。专家认为那位父亲对主角有强烈的杀意。主角于是写了一封信警告他的妻子，小心自己的丈夫要去谋杀她。

主角发现自己的信箱被人持续监听，并且自己的女朋友写来的信曾经被人拆开过。主角找到了夫妻二人曾经的关于“梦”的作文。了解到夫妻二人在学生时期，曾经有一位同班同学在郊游过程之中死亡，而该同学此前曾经纠缠过那位父亲。（这也是很诡异的一点，为什么不和这位女同学交往，而是和心理更加阴暗的妻子交往？应该是斯德哥尔摩综合症。这个父亲表现出了这样的症状。）最终在分析之中发现，那位妻子的作文之中完全没有任何感受，就是描写自己荡秋千的过程，越当越高，然后摔入黑暗。其中没有任何的情感。结合她经常将香水喷满全身，判断她患有嗅觉异常的病症。嗅觉异常的人可能会因为无法闻到母乳而对于情感产生障碍。接下来发生了恐怖的事情，主角女朋友的小猫头被砍了下来，放在了主角家中。

果然，妻子不久就让丈夫双臂折断，再次所要保费。主角派出了公司中专门做脏事情的人威胁她退保。最后她绑架了主角的妻子，杀害了威胁她的人以及一位心理专家。主角由于半夜醒来，逃过一劫。她将主角的屋子全部用到砍碎。想到自己家的钥匙只有女友拥有，主角急忙前往营救女友。在她家中发现了她的秘密，报警等到了警察到来。没有抓到这个变态。此后，这个人再次在主角的办公楼与主角展开了追逐战。最终被灭火器打死。

个人认为，这是一部更适合拍电影的小说，其中一些恐怖的场景如果不是文字的话会给人以更大的冲击。包括最后在办公楼的大战，用音乐在旁边做渲染，能达到几倍的恐怖效果。

小说最后女友依旧认为这个人不是精神变态，认为每个人都是独特的。小说中对于将人进行分类的问题深恶痛绝，认为这些人抱有冷酷的偏见，对人生和世界抱有深不见底的绝望，并且将它投射到身边的人之中。这样的人不会相信他人的成长。我认为毫无疑问，这是一种经济的选择，刻板印象有的时候确实有用，当我们对一定特征的人发展出一定的应对方法，就会形成这样的刻板印象与分类。不是每个人都有这样的时间去了解所有人的发展历程，针对每一个人进行定制化的对待。反倒是小说之中，对于人有一种深深的绝望。最后甚至归因为各种环境污染造成的基因问题，以及采取大量繁殖后代并且不管不顾的人基因的广泛传播问题。这样才是真正的冷漠吧。

主角最后依靠犯人家中的笼子，想起了曾经自己哥哥养花栗鼠的笼子。哥哥可能是在追赶花栗鼠的时候发生了意外，事实上也确实是这样的。在保险单之中显示他的哥哥就是意外身亡。而主角一直将哥哥的死亡与自己在哥哥死亡当天看到他被霸凌联系起来。我认为这样自责的心态确实很凄惨，只是主角哥哥这样的死法，未免有太多的巧合吧。
