---
title: '[[《雾都孤儿》]]'
date: '2024-12-26'
tags:
- 狄更斯
- 英国
- 社会
- 小说
---
#狄更斯

退斯特从孤儿院被接到了济贫院，被大孩子逼迫多要一碗稀粥从而背上了要上绞刑架的名声。

凶神恶煞的甘菲尔德因为5英镑要领养退斯特，但是最终最终被干事否决。

退斯特经过一番波折来到棺材铺当学徒。

棺材铺的年长的慈善学校的学生一直讨厌退斯特，最终侮辱了他的妈妈，退斯特暴起打了他，给了一向不喜欢他的女仆以及索尔伯里太太将他关起来的借口。他们找来本博先生，在索尔伯里太太的哭声之下，唯一向着他的索尔伯里先生也只能将他关禁闭。奥利弗最终偷偷离开了棺材铺。

奥利弗一路走向伦敦，期间遇上了小盗贼杰克·道金斯，被骗加入了他们其中，包含一个犹太大人和另外一个小孩贝茨。

奥利弗发现了犹太人偷偷藏起来的珠宝。犹太人让他别说去。

道金斯和贝茨偷走了布朗洛老先生的手帕，目睹之后奥利弗终于知道了是盗窃的勾当，他慌忙逃跑却被当成窃贼抓入监狱。随后布朗洛先生同情奥利弗，将他带回了家中。

盗窃团伙还包含一个赛克斯先生，以及南茜、贝琪两位小姐。

奥利弗主动请缨去还书，但是路上遇上了南茜，最终被抓回了贼窝。在贼窝中，犹太人拿走了奥利弗的钱和书。南茜坚持不让犹太人和赛克斯虐待他，最终在贼窝住下。

赛克斯决定去干一票，需要一个孩子去钻狗洞，费京选中了奥利弗。在奥利弗进入房间之后，对方开了枪，奥利弗被打中，赛克斯随便将他放在了沟里就跑了。

本博先生来到伦敦，告诉了布朗洛先生有关奥利弗的坏事，让他对奥利弗形象产生坏印象，只有老妇人还相信他。

萨莉夫人死的时候告诉科尼太太她将奥利弗母亲的金项链据为己有了。

一个神秘人蒙克斯和费京谈起交易，不让奥利弗死，但是要让他变坏，送进监狱然后送出国。
奥利弗迷迷糊糊又回到那家被打劫的房屋之中，并告知了他们他的经历，最终那家人决定向警方隐瞒经

历并表示无法认出他，奥利弗被那家人接纳了。

本博先生和科尼太太结婚了，成了济贫院院长。

曾经欺负奥利弗的诺亚克莱普尔来到伦敦，成为了波尔特先生。

南茜听见了蒙克斯的阴谋，知道了奥利弗有一大笔财产，她将这些告诉了收留奥利弗的梅里小姐。并且约定周日晚上11点见面，却被诺亚跟踪。

诺亚将他们会面的消息告诉了费京，费京告诉赛克斯之后，南茜被赛克斯杀死。

赛克斯四处逃亡，最终被愤怒的人群堵在房子里面，他作最后一搏试图跳走，最终被幻象吓到，被绳子吊死。

真相大白，蒙克斯的父亲里夫特先生和妻子生下了蒙克斯，但是两人感情不好。在分居过程之中里夫特爱上了另外一位小姐，也就是奥利弗的母亲阿格尼丝。里夫特染病去世，临死前留下遗嘱，只留下800英镑给蒙克斯，其它都留给奥利弗和他的母亲，除非奥利弗变坏。这也是蒙克斯一直想要奥利弗变坏的原因。阿格尼丝的父亲随后得知了这个消息，认为女儿蒙羞，上吊自杀。阿格尼丝的妹妹萝丝被他人收养，被蒙克斯的母亲冠以私生子等不洁名声，随后被梅里夫人领养。

最终费京被送上绞刑架，奥利弗和蒙克斯平分财产。

感觉并不是很喜欢这一本书。很多人物的性格个性都不是很明显。人物的个性都以藏在了冠冕堂皇的语言之下。文中讽刺的语言够多，但是人物性格却不突出。

小奥利弗经历了很多磨难，小的时候在济贫院吃不饱饭，还被人冠以坏孩子的名头。走到贼窟仍然坚守本心。只是奥利弗这个形象在我看来不如南茜更加鲜活。他的命运无法被自己掌控，随波逐流之中却遇上了太多的好事。两次被善良的人拯救，在费京处甚至都没有受过什么折磨。从他身上可以看到更多的是他有太多次可以踏向深渊，就像是在他被5英镑悬赏领养的时候可能被一个脾气坏的甘菲尔德领走这种事情。狄更斯在塑造奥利弗这个悲惨人物的同时，也在他青少年时期留给了他太多的温情。开始我觉得奥利弗能够保持善良可能是作者对于血统论的诠释。后面想想，蒙克斯和奥利弗是来自同样的家族，却自我放逐，流连于堕落的场所，最终成为了现在的样子。可能血统论也不是主调，只是看到蒙克斯的母亲似乎也和他是类似的塑造，我又有些怀疑了。

相比之下，我更加同情可怜的南茜。一直都在贼窟成长，还有疯病，却依旧坚守着诚实的本心，开始就庇护了奥利弗不被打，后面为了奥利弗铤而走险，最终付出了生命的代价。她在赛克斯身边一直被粗暴地对待，身边也是一些穷凶极恶之人，最终能做出这样伟大的事情是我真正佩服的。包括她的人物在我看来显得也更真实，她无法离开赛克斯，走向新的环境之中，因为她一直生活在那个环境，赛克斯也是她最爱的人。她做的一切前提都是保证赛克斯的安全，最终却反被赛克斯活活打死。可能我对悲剧的人物更加同情吧，她确实是我更爱的人。

书中同时也揭露了糟糕的济贫院制度。其中道貌岸然的绅士们干的却是随手决定孩子死活的事情。

#英国 #社会 #小说
