---
title: '[[《阿拉伯的劳伦斯》]]'
date: '2025-02-04'
tags:
- 斯科特
- 劳伦斯
- 阿拉伯
- 英国
- 叙利亚
- 费萨尔
- 土耳其
- 巴勒斯坦
- 威廉
- 库尔特
- 亚伦
- 魏茨曼
- 犹太
- 巴黎和会
---
#斯科特·安德森

<span style="font-family:.PingFangSC-Regular;">“劳伦斯之所以能够成为“阿拉伯的劳伦斯”，是因为没有人关注他所在的战场。”</span>

### 劳伦斯
父亲和女佣偷情并私奔，四处躲藏。深爱宗教，决定独自徒步叙利亚。加入了戴维·霍格斯的考古探险队去卡尔基米什。在东方欧洲人的地位极高，劳伦斯吃苦耐劳，并且愿意了解当地的风土民情和人物。

#劳伦斯 #阿拉伯 #英国 #叙利亚

纽克姆和劳伦斯一同去亚喀巴，在当地的监视之下进行考古工作。

“劳伦斯无意中发现了贝都因人袭扰西奈半岛时使用的两条“大路”的交叉口。”

战争时基钦纳让他不要上战场。

劳伦斯极力推行的亚历山大勒塔计划被法国多次阻挠，他的两个弟弟也在战争中五个月内相继去世。

英属印度有一支军队被土耳其围困，英属印度方面多次派人救援都没有结果。劳伦斯被派遣过去用钱买回军队。甚至在出发前被升为上尉以及法国授予其荣誉勋章。

阿拉伯起义之后：“为起义寻找尚不为人知的主宰灵魂，并测量他将起义推进到我为之设想的目标的能力。”

深入内陆，去寻找战场中的费萨尔，并且认定他为主宰灵魂。认为英国应该减少在麦加的驻守军队而非增兵。

“费萨尔脾气火爆，骄傲而缺乏耐心，有时蛮横不讲理，很容易突然间离题万里。比他的兄弟们更具有个人魅力和精力，但不如他们审慎。显然非常聪明，或许并非过分一丝不苟…”

温盖特派遣劳伦斯去联络费萨尔。劳伦斯反对他的增兵计划并且写下著名备忘录让内阁点头。但温盖特对他的夸赞已经成为事实。而且八个月之后还主张授予劳伦斯最高荣誉勋章。

由于阿拉伯军队过于繁琐的调动，其中一支军队没能守住土耳其军队，费萨尔的军队开始溃逃。劳伦斯也对是否增兵阿拉伯产生怀疑。

费萨尔的能力受到其他人质疑却受到劳伦斯肯定，所以他留下了劳伦斯。

布雷蒙提议进攻亚喀巴，让法国军队取得驻兵地点从而控制阿拉伯，劳伦斯知道亚喀巴地形艰险，识破了他的计划。此时英法利益一致，劳伦斯为了说服费萨尔，向他透露了英法之间的“赛克斯—皮科协定”。

#费萨尔

劳伦斯为了应对传来杰马勒要从麦地那调军队的消息，亲自去通知阿卜杜拉，路上队伍中发生了仇杀，劳伦斯亲自处决了杀人者。虽然劳伦斯亲自指挥，但是由于人数不足，最终没有完全破坏铁路。

劳伦斯产生了游击战的想法，利用广袤无垠的沙漠作为隐藏，让土耳其占据城镇，然后阿拉伯军队神出鬼没地打击。

借助沙漠，劳伦斯通过内陆绕到了亚喀巴城下，并且通过不断地袭击迷惑土耳其人。最终直接拿下了亚喀巴城。

劳伦斯返回之后得到重用，英国方面也派遣大军帮助阿拉伯军队。

劳伦斯执意要去完成炸毁铁路的任务，却由于当地阿拉伯人不配合以及团队出现叛徒最终没有取得大的成功。

劳伦斯在德拉受到拷打，很有可能还遭到了强奸。此后性情大变，不再在乎士兵（尤其是对方）生死，组建了自己的护卫队。

当地群众更在乎自己的生活而非所谓阿拉伯独立，劳伦斯率领阿拉伯人守卫住了塔菲拉，给其它城镇的阿拉伯人支持他们的自信心。

劳伦斯在侯赛因幼子将运送来的一批黄金花销殆尽之后有些心灰意冷，但是情势不允许他辞职。
他开始向美国寻求支持，因为美国的政策时扫除帝国主义，民族进行自决。会面耶鲁希望美国支持阿拉伯的独立。

英军在正面进攻马安的时候失败，也引起当地民众的不满。劳伦斯参与其中，自己的朋友法拉杰也惨死。

叙利亚战争之中，缺乏运输和骑乘的骆驼是阿拉伯军队的顽疾，劳伦斯让解散的帝国骆驼骑兵部队的骆驼都归了阿拉伯人。

犹太复国主义者魏茨曼与费萨尔和劳伦斯都见了面，劳伦斯识破魏茨曼的目的是最终在巴勒斯坦建立犹太人国家，而当前的目的则是在英国控制的幌子下占领巴勒斯坦。劳伦斯同时也让费萨尔与土耳其人暧昧谈话，让英国人看到阿拉伯人除了依仗英军之外，也可以投靠土耳其。

赛克斯和皮科在叙利亚人和国际社会的督促之下，答复说英法支持战后阿拉伯地区的人独立。但是隐含着要他们自己打赢独立战争。

1917年10月，艾伦比将军的部队首次攻入巴勒斯坦的前夜，将军曾问劳伦斯，阿拉伯起义军对战役能有什么样的贡献。当时劳伦斯担心起义军惨遭屠戮，于是让阿拉伯人尽可能少地参与其中，但是结果糟糕。于是1918年8月，劳伦斯亲自去主持阿拉伯后勤事务，期望他们能提供帮助。

英军在9月节节胜利，土耳其军队溃不成军。撤退的时候还被劳伦斯以及阿拉伯军队袭击。劳伦斯甚至下令“不留俘虏”。土耳其军队惨遭屠戮。此后劳伦斯进入大马士革，帮助组建临时政府，此时英国态度暧昧，几经转折，试图继续赛克斯皮科协定。

战后，劳伦斯竭力和战争撇清关系。回忆录也出版过一次。并且深受战争折磨。

#土耳其 #巴勒斯坦

### 威廉·耶鲁：
豪门耶鲁家的子弟，19岁时父亲损失惨重，被迫去石油公司。接到任务，乔装成花花公子去探查石油。虽然一直一无所获，但是依旧要求他们在当地勘查。

按照公司要求谈下了50亩油田，但是没有告诉杰马勒他们打算战争结束之后才开发。

耶鲁的朋友伊斯梅尔·贝伊要求书面的合作合同，耶鲁用他的家人和他的生命安全来威胁他。

随着美国逐渐倾向协约国，踏上了回家的路途。

美国亲近协约国方面的力量注意到了耶鲁对于阿拉伯当地的报告，派遣他重回阿拉伯担任担任情报人员。

#威廉·耶鲁

### 库尔特·普吕弗：
德国当时在中东的扩张、对东方深深地感兴趣。1907年开始担任开罗大使馆的译员。其直接上司马克斯·冯·奥本海默入乡随俗，并且想要煽动伊斯兰圣战。被英国人阻挠未能当上“赫迪夫图书馆馆长”。

土耳其方面的陆军部长恩维尔和德国结盟。德国建立以君士坦丁堡为基地的近东破坏指挥中心，奥本海默担任情报局局长，普吕弗作为学生担任职务。

其派遣的携带爆破雷管的莫尔斯被捕，普吕弗也被悬赏。

建立起了犹太间谍网络，其中就包括自己的情妇。

认为当地最危险的是犹太复国主义者。

拟定了一份包含危险分子的名单让土耳其全部抓了起来。

加入飞行队，但是因为肺病回家休养，直到奥本海默将他捞回来。

发现阿拉伯军队之中漫长的闲聊，原因是努力促成共识，领袖必须哄骗建议和倾听。

亲自去视察地方的情况，认为阿拉伯民众渴望结束战争，并且不敢反抗土耳其军队。

德国方面派遣前任埃及奥斯曼君主西里米到土耳其，普吕弗成为他的助手。

“1918年7月17日，德军自3月以来在西线实施的五次攻势（统称为“皇帝战役”）的最后一次被叫停。德军损失超过70万人，其残部开始撤往兴登堡防线。”普吕弗和西里米前去见德皇时看到了衰败的场景。

普吕弗在战后生活丰富，希特勒时期还担任了驻巴西大使。直到77岁才去世。

#库尔特·普吕弗

### 亚伦·亚伦森：
犹太复国主义者，农业学家，认为英国是帮助犹太复国的重要力量。

土耳其宣战，并且动员起穆斯林参与“圣战”。犹太人先被政府剥削，然后被穆斯林看成是敌人。
“巴勒斯坦的犹太人必须与奥斯曼帝国一刀两断；要和它决裂，犹太人就必须积极活动，促进它的灭亡。”

他的弟弟和他的妻子坐上难民船前往英国将巴勒斯坦当地的设防情况交给英军。但是英军由于此前的犹太间谍行动完全不信任他们。但是后面派出的法因贝格却遇上了伍莱，安排间谍船进行通信。但是由于沟通不畅一直没等来。

注意到了奥斯曼军队奇缺润滑油的事情，要求去德国留学学习相关技术成功。
入境丹麦之后被英国军队逮捕。成功接头。

亚伦森逐渐接触到了犹太同胞，开始给英国方面提供信息。

亚伦森的妹妹萨拉也逃了出来并且报告了土耳其军队在疏散居民的时候对于犹太人的暴行。亚伦森利用这一点添油加醋唤起了英国人对于巴勒斯坦犹太人的同情。

由于魏茨曼在英国当地散播德国对于犹太人复国的支持，英国方面也开始支持犹太复国。 

与魏茨曼观点不同，认为战后还是需要以英国主导的对于巴勒斯坦地区的控制。

亚伦森来到美国传播犹太复国主义思想。

战后坠机身亡。

#亚伦·亚伦森 #魏茨曼


1914年11月21日，艾哈迈德·杰马勒帕夏就任奥斯曼第四集团军总司令兼任叙利亚总督。千辛万苦到达叙利亚之后，准备暂缓攻势，但是被普吕弗得知并利用关系催促他尽快进攻。其人办事反复无常，不讲道理。

杰马勒遇上蝗灾并启用亚伦森治理。

本来已经决定在亚历山大勒塔进攻的英国军队最终由于法国声称拥有该地所有权而没有继续进攻。反而转攻达达尼尔海峡。1915年3月18日，土耳其通过鱼雷重创协约国军队。

当时阿拉伯本地有左派阿拉伯青年党，以及代表保守党的侯赛因，开始时侯赛因和英国多次通信暗示可能会起义反抗土耳其。但随后又派儿子去和杰马勒谈判。他的儿子在返回的路上见到了亚美尼亚的难民，从此改变了想法不再支持起义。

“4月25日，君士坦丁堡政权命令逮捕了约200名亚美尼亚知识分子和商界领袖，指控他们是潜在的叛变通敌分子。”

傲慢的英国人在加里波利海岸登陆，结果被土耳其重创。

奥斯曼土耳其中的阿拉伯觉醒社派人来到英国并且谈判投降的条件是阿拉伯国家的独立。

赛克斯掌管阿拉伯事务，但是他充满偏见并且狂妄自大。最终空口许诺了阿拉伯地区的独立。

英属印度被排除出话语权，其转而支持非侯赛因的当地酋长，其中包括伊本·沙特，未来的沙特阿拉伯奠基人。

“1916年春季，英国在中东已经与多方缔结了多个互相矛盾和抵触的协约。”

“在1916年6月5日早上，埃米尔侯赛因爬上了他在麦加的宫殿的一座塔楼，用一支旧火枪向城内土耳其要塞的方向开了一枪。这是起义的信号。”当天下午，基钦纳的船遇上水雷，沉没了。

法国人使用特洛伊木马战术，将布雷蒙作为大使派到起义地点成为外交官，并悄悄阻止起义进一步扩大。布雷蒙并不知道《赛克斯—皮科协定》的内容——法国将得到叙利亚和黎巴嫩。 

赛克斯支持亚伦森的犹太人独立聚居地。认为这样可以有助于将国际上犹太人势力拉进来。

暂时的情况是英国和法国签订协定巴勒斯坦的地盘与俄国三国共治，但是英国又和阿拉伯方面定下协议支持整个阿拉伯地区的独立。英法两国都在想办法独吞巴勒斯坦。

1917年5月26日，阿拉伯的侯赛因宣布已经同意战后将叙利亚和黎巴嫩地区交给法国管理。来自于赛克斯对于侯赛因的保证。赛克斯两头欺骗，让法国和阿拉伯人都以为自己占了上风。

“破获NILI组织的缘由是在巴勒斯坦海岸抓获了两名阿拉伯间谍。严刑拷打之下，这两人招供说，他们是从一艘英国间谍船上登陆的，并且航行途中船上还有犹太间谍。”萨拉被抓，不堪受辱，在回家的时候拿起家中的手枪自杀。

1917年12月9日，英军占领了耶路撒冷，并且没有大张旗鼓。

《贝尔福宣言》英国政府“赞成在巴勒斯坦为犹太人民建立一个民族家园”（a national home for the Jewish people），并将为此目标的实现提供支持。引起巴勒斯坦人民强烈反对。

1918年四月中旬，德国节节胜利，协约国逐渐落入下风。

#犹太 #巴黎和会

战后，巴黎和会削减了阿拉伯地区更多的权利，法国控制叙利亚。费萨尔利用民众的愤怒，在1920年3月撕毁了与法国人的协定，发动了一场宫廷政变，自立为叙利亚国王。此后被法国驱逐，最终来到叙利亚。

侯赛因的另一个儿子阿卜杜拉在约旦成立王国。

“1946年，在战争中精疲力竭的法国被迫放弃心爱的大叙利亚，但在此之前从叙利亚领土分割出了一个新国家：黎巴嫩。三年之内，叙利亚的亲西方民主政府就在一场军事政变中被推翻，而法国人在黎巴嫩强行安置的极其复杂的统治结构促使这个国家走向内战。1952年，英国在埃及的统治落下帷幕。英国人安插的傀儡国王被贾迈勒·阿卜杜·纳赛尔和他的民族主义自由军官运动推翻。6年后，在伊拉克，与纳赛尔志同道合的一些下级军官发动军事政变，推翻了费萨尔建立的亲西方君主政权。到20世纪60年代，西方殖民主义时代不光彩地落下帷幕。”
