---
title: '[[《鸦》]]'
date: '2025-03-02'
tags:
- 麻耶雄嵩
- 悬疑
- 叙诡
- 人格
- 宗教
---
#麻耶雄嵩 #悬疑 #叙诡 #人格 #宗教

使用了一个时空叙诡，并且还用了多重人格。最后的收尾非常仓促，就在四五页的时间之内完全颠覆了整个故事。而且自圆其说的能力似乎不是很足够。给人一种过于意犹未尽的感觉。

小说讲的故事，是从一个叫做珂允的人去一个与世隔绝的村庄，寻找弟弟死亡之谜的事件开展的。村庄与世隔绝，有一个至高权威大镜，好似神明。据说任何人犯下杀人案件之后他的手上就会出现斑纹。珂允的弟弟死前曾经来到过这个村庄，并且作为一个外人成为了大镜的护卫之一。在死前三个月，他离开了村庄，回到现实之后，笑着离去。珂允来到村庄之中的时候被乌鸦群袭击，被当地人头仪一家接纳。头仪的大女儿松虫被村中的人们视为“鬼子”，被掩埋杀死。小女儿蝉子替代姐姐要嫁给当地的帮会头目远臣。远臣非常讨厌这个叫做珂允的外来客。不久之后，有一场公开的表演，大镜也在轿子之中出现，但是没有露出真面目。当天晚上远臣就被杀了。有人看到远臣很晚的时候还穿着制服四处走动。

小说另外一个视角是一个叫做橘花的男孩，他有一个哥哥。橘花的叔叔在野长赖一直想要完成炼金术。为此珂允的弟弟曾经多次代表大镜来劝说他，包括远臣也劝说他放弃炼金术，信仰大镜。但是野长赖依旧想要完成炼金术，最终有一天晚上被杀，尸体被珂允的弟弟庚发现。当时雪地中就只有庚前往的脚印，导致只能被认定为是自杀。但是橘花不这么认为，他认为叔叔死于他人之手。在远臣死亡之后，他怀疑晚上在外游荡的人不是远臣，而是当地的木偶师傅，另外一个外来人乙骨。他集合一群小伙伴深夜前往乙骨的工作室之中，却发现了乙骨的尸体，并且在离开的时候撞见了进来的珂允。珂允是被一张纸条约到工作室中，纸条只有族长以上的人才能使用。珂允从此背上了杀人的嫌疑。橘花认为他是在离开的时候遇上了前来的珂允，所以他根本没有嫌疑。橘花的朋友阿啄当天晚上前去的时候去上了厕所，似乎看到了一些不该看到的东西。随后也被勒死。至此，由于珂允手上被乌鸦啄伤一直绑着绷带，导致他被怀疑杀人，手上长了斑纹，不敢示众。珂允只能悄悄离开头仪的家。不久之后，橘花赶来告诉他说，头仪家被愤怒的民众包围，认为他们窝藏了凶手，赶回去的珂允只发现了全家的尸体。并且在地窖之中发现了被他们藏起来的“鬼子”松虫。至此他认为一切都通畅了，凶手就是大镜。

接下来珂允前往大镜的宫殿，想要揭穿大镜。他认为大镜是依靠整个村子都是红绿色盲，从而控制整个村子的。并且为了自己的权威，杀害了野长赖，然后让护卫庚帮他掩饰，自己躲在井中。其余的事情也是大镜所为。最后揭露了第二重真相，那就是其实庚是珂允自己创造出来的人格。他在年幼的时候杀害了自己的弟弟，成为了弟弟，创造出第二人格庚。成年之后来到了村庄之中，成为了护卫，并且结识了头仪一家，知道了他们藏匿松虫的事情。这也是为什么头仪家对珂允如此友善，他认为珂允会带松虫离开这里。而在这里，他发现了大镜其实就是野长赖，大镜在这里虽然是权威，其实没有办法介入世俗的事情。野长赖是他作为世俗存活的身份。他想反抗这个世界，于是故意做出了被谋杀的姿态，创造出了这样的密室，让人们怀疑大镜的能力，从而怀疑世界的法则。可是珂允的庚人格却是想在这个村庄得到庇护，不想破坏这样的规则，于是百般布置成为了自杀。随后意识到了村庄无法成为自己的乌托邦，离开了村庄。接着在外界之中，庚人格想要找到自己的意义，认为消灭自己这个人格，能够对珂允的人格产生意义，于是自我毁灭。在村庄之中发生的其他杀人事件，其实是大镜的护卫持统院策划的，他知道大镜死亡之后，让乙骨制造了类似大镜的人偶。但是在表演当天被远臣发现，远臣在前往检验大镜的时候被杀害。乙骨知道这个秘密，随后也被杀害，阿啄是看见了持统院所以最终也被杀害。而头仪一家是被村庄的利益之争中，被东村策划削弱西村的力量而灭门。

小说主要的叙诡，就是文中每次讲完橘花的事情之后，都会插叙樱花的事情，并且橘花有哥哥，樱花有弟弟。最终樱花为了成为弟弟而将弟弟带到河边杀死了弟弟。但是事实上这是跨越时空的两件事情，樱花就是珂允，他杀死弟弟之后分裂出了庚这个人格。而橘花确实有个哥哥，他和樱花的弟弟一样，名字都没有出现过。其实我一直就怀疑橘花不是樱花的弟弟，一开始我就没有这么想，因为这两个联系非常弱，我甚至很奇怪为什么每次描写玩橘花之后都要插入一段樱花的描写。并且总是用哥哥、弟弟这样的名词没有直接称呼。

本书又是一个讲述宗教恐怖统治的类型。只是红绿色盲本来是隐性基因，除了突变不可能经常出现显性基因。我看到有一个豆瓣评论说得很好，就是可能大部分人为了这个宗教，都隐瞒了自己的能力。而那些没有隐瞒成功的，就被称作“鬼子”被灭杀。小说前面的氛围烘托得非常好，宗教统治之下，封闭的村庄乌托邦，东村、西村之间为了南边开垦新地的争执。可是到了最后，却像是匆匆收尾，也没有交代各个人物的结局。就是珂允由于破伤风而死亡，委托突然出现的麦卡托将“鬼子”松虫带走。

我觉得本书对于多重人格比较深刻的描写，就是珂允对于松虫所做的自己等身人像非常迷恋，这种迷恋应该是来源于另外一个人格庚。看似一开始无法解释得通，但是最后出现的多重人格应该能够完美解释这个事情。
